---
id: "P001"
category: "100-people"
title: "阿木"
date: "2025-03-17"
location: "四川 SICHUAN"
summary: "最近一直忘不掉的一件事，一个从没见过面的孩子。"
image: "./amu.jpeg"
---

### 九十度的扇形

第一次听说阿木的故事，是听老张摆条。在回乡下路上，他遇见了一个有些疯疯癫癫的孩子，孩子忽然出现在他的车前，张开双手像是要拦路，摇下窗户问她要干什么，她却只能咿唔叫着。

「估计也是有智力障碍的。」老张说，然后就提到了阿木。

「以前我去送教的时候，有个学生在H乡山上，也是智力有障碍，我们到他家的时候，他被绳子捆在柱子上。」

我像听天方夜谭，被捆在绳子上的孩子，这是普九多年后的二零二四还能见到的吗？

老张继续讲，他从年轻时就是个直言不讳、意气用事的人，当了几十年的老师，这点依旧没变。「他的奶奶告诉我说，孩子妈妈怀孕的时候吃了什么药，孩子生下来就有问题。如果不把他捆起来，他就会到处乱跑。山上到处都是崖，一个不注意就会摔下去。」

老张是以小学教导主任的身份去到阿木家里，这个孩子是他们重要的送教上门对象。

送教上门，顾名思义，把教育送到门口，这是一个断断续续已经实施了十多年的帮扶政策——对于残障，或者有其他因素而无法到校园里上学的孩子们，能够接受学校老师送到家里的教学服务，以保证所有人的受教育权。

从老张所在的学校向川藏高原的方向再行驶二十分钟，就能看到雄伟的大峡谷。这里是国家级自然保护区，冬天有冰瀑高悬，也是这个藏族乡最出名的东西。

H乡原本是有小学的，虽说常常是缺胳膊少腿，很难凑齐一到六年级，但依旧是个重要的学校，有中文课，还有藏文课。

阿木一直归乡里的小学管，直到四年级后，「撤点并校」大鱼吃小鱼，乡小学连同一些村小正式消失，被并入了老张所在的镇中心小学，老张这才接过了接力棒，成为了阿木的新「主管」。

老张见过很多特殊的孩子。小学的学生一年比一年少，但是特殊的孩子并没有减少，大多数时候，只要孩子在学校生活没有安全隐患，他们都会让孩子和同龄人一起生活，哪怕每次考试都在试卷上写1 2 3也没关系。对于小镇的学校，无论绩效压力如何大，「培养优生」永远不是他们的首要任务。

老张见过很多特殊的孩子，但是他开车爬上半山腰，看见阿木后，心还是沉了一下。

阿木老远就在招呼他，举着手喊叫，但是不跨出屋子半步。老张走近后才发现，阿木的腰上系了根绳子，那种常见的、红白相间的、用来捆住大包行李的绳子。绳子看起来有两米多长，另一端系在堂屋角落的柱子上。

「他的活动范围就是一个九十度的扇形。」本职是数学老师的老张记得一清二楚，「在扇形里有桌椅板凳，他可以自由活动，可以躺着坐着。」

「还有解手的盆子。」他沉默很久后补充。



虽然在人烟较少的半山腰上，阿木的家看起来却很不错，宽敞干净，五脏俱全，门口还有个小院子，一切都被阿木奶奶打理得井井有条。奶奶在厨房里做饭，过了一会儿才出来见孩子的新老师。

「你怎么能把他系在柱子上呢？」老张质问，他觉得无论发生了什么，都不能把小孩像看小狗一样对待。那一年有很多和铁链绳索相关的恶劣新闻，这样的画面难免不让人愤怒与警惕。

阿木的奶奶只有无奈。家里只有她一个人照顾孩子，她要做饭，干活，随时还要去山下买东西，不能时时刻刻盯着阿木。

「如果没有人盯着他，万一他乱跑，摔了绊了就更严重。」奶奶一直在强调，应该是有前车之鉴。她让老张放心，说阿木很乖的，「他不会挣脱，也不会去把绳子解开。」

的确，塑料绳看起来一点也不牢实，打的结也很随意。老张能够理解老人的苦衷，但出于人道主义的自觉，他还是说，想点其他的办法吧，把孩子绑起来不是个办法。

「他的情况能上门送什么教呢？」老张问我，「他几乎是说不来话，老师去教他一加一有意义吗？」

没有。我认真地思考了这个反问。小学课纲是他此时此刻最不需要的东西，他需要诊断，需要治疗，需要康复——如果存在这样的康复。

「我们也只能给他买点纸尿裤过去。」

嗯，还需要这些，生活技能，生存尊严，等等。

这就是老张关于阿木的全部记忆，他只是作为教导主任去了解情况，之后送教的都是阿木的科任老师。



每次的送教上门后，老师们都需要留下视频或者照片作汇报。

「我把相机打开，对着这个孩子，他就只能在那个九十度的扇形里活动。」老张说得我都快落泪了，「怎么按得下拍摄键呢，太残忍了。」

老张没有留下阿木的照片。


### 某种抛弃

我把阿木的事记了很久。

我在给同镇的其他孩子联系救助机构的时候，忽然想起了命运非常相似的阿木，决定帮助——或者至少了解一下这个孩子。

在年轻的干部小曹、老校长和其他老师的帮助下，我对阿木的情况有了进一步的了解。

阿木的确是因为母亲孕期药物使用而生病，但是并没有明确具体的病症。在咨询了一些研究癫痫和神经发育的好友后，我依旧难以出结论——他需要更多的脑电心电检查。但和很多的乡村特殊儿童一样，阿木办理了残疾证，得到了几级智力残障的证明，却并没有进行进一步的医学鉴定。

或许阿木的父母能提供更多信息，但是连老师们干部们都很少听说他们的消息。

阿木的爸爸妈妈如今已经分开，但两人依旧都在两百公里外的市里打工。这需要先下山，花半小时到镇上，再坐车走过在整个四川省都能算数一数二糟糕的四十公里到县城——我从没想过自己会为一条公路而生气，但时隔多年后再次在这条路上颠簸，我差点破防大骂，几年前的洪水后从镇上到县城的路一直都在修修毁毁，无数的小轿车被困在路中，一小时的路程常常要走两三小时——然后再开三个小时，才能到市里。去年高速公路修通，三小时缩短了近一半。

阿木不是典型的留守儿童，不仅是因为父母的离异，还因为他有个弟弟，而弟弟和爸爸妈妈一起到了市里，如今正在读幼儿园。小曹说，阿木的爷爷奶奶一个人在城里照顾弟弟，一个人在乡下看着阿木，就这样轮流了挺久。

这听起来很糟糕。

我接触过不少类似境遇的父母，在面对「特殊」的孩子时，他们都会产生无比复杂的感情，悔恨、恐惧、逃避、愧疚，等等。回顾过去的选择，就算是当事人也很难完全面对彼时彼刻的自己，旁人更无权苛责，这我清楚。

认识阿木的乡民，老师和干部也都清楚。「他们会寄钱回家，确保木明能够住在不错的房子里，」这几乎是大家的共识，「和很多残障儿童的家长比，这已经够意思了。」

但是这听起来依旧很糟糕。大家也无法忽视峡谷与城市之间的距离——两百公里的那一端，是一个并不完美的但依旧运作的小家庭；两百公里的这一端，留守的阿木与留守的老人捆绑在一起。

这很难不让人想到「抛弃」。

当然，我不是在妄自指责任何人。作为外人，我永远不能真正明白孩子父母在现实生活前的心路历程。事实上，他们可能也做过真正的努力。



阿木在镇小学只待了一年，由于混乱的学制改革，他六年级就要进入四年制的中学系统，给他送教的任务就又传递到了镇中学的刘主任手上。

刘主任告诉我，阿木被家里人接到市里住了一段时间，但由于阿木无法控制自己的行为，常常在夜里喊叫，摔东西，制造了不少噪音。在城市邻居的多次抱怨和举报后，阿木不久后又被送回了村子，刘主任也终于有机会去家访一次。

「他家长是带他去治疗，还是单纯去玩？」我问刘主任。

他不清楚。他所在的中学有六个需要送教的孩子，每一个都是智力障碍。上面要求送教上门遵循课纲，数学课就得学算术，语文课就得学认字。对于没有任何特殊教育经验和镇中学老师们来说，这是个无从下手的差事。

「山上路不好走，老师去了也不能做什么，基本只能教一些生活常识。」刘主任承认，他对阿木的了解并不多，「我们基本是两个月去看望一次。」

「不过我们下个月要去一次，你可以和我们一起去。」刘主任主动提出带我，刚开学没多久，也是时候进行第一次家访了。「我还可以把他家长的联系方式给你。」

在给其他孩子联系救助机构的时候，我被部分躺平放弃的家长弄得心力交瘁，阿木的家长更加年轻，在城市里生活了更久，在经济上和道理上或许都更好沟通。

我谢过刘主任，和他约好了家访的时间，期待着与阿木家长交流。



### 帮助

我能和他们说什么。

首先，他们需要带孩子看病。残疾证能够让他获得送教上门和政府补贴，但是如果真的想要帮助孩子，至少要知道他是什么病。

只有清楚了基础的病因，才能对症下药。对于阿木，以及许多和阿木一样的孩子来说，送教上门的意义极小。

老张和老张的同事们都悲观地同意这一点。镇小学的年轻老师们大都来自师范大学，年长的老师则来自中师学院，都不说特殊教育的经验有多少了，许多甚至一直以为特殊教育等于教盲文，学手语。

如此来，送教上门最终都会简化成志愿服务，扶贫慰问，老师的积极性一点点被消磨，孩子的问题一天天被掩盖。任何的责任感和善心都会在这个恶性循环里被抵消。



康复、治疗、特殊教育，阿木需要这样的帮助。

县残联办公室告诉我，零至十四岁的智力残障儿童能享受两万块的康复资金——阿木身边的人都不知道这条路的存在。这两万块要用在治疗和康复上，由于县城只有针对肢体残疾的康复服务，所以县残联能帮助安排孩子进入市里的机构。

市里针对自闭症、唐氏综合征以及其他障碍的康复机构并不少，费用大概为四位数每月。

我在辗转了几家机构后，联系到了Z，他是全市唯一一家提供全托服务的康复机构负责人——他们允许家长每个月或者两个月再把孩子接回家一次，而其他的机构都要求家长天天接送，以及每日高度的配合。

刘主任和老校长都告诉过我，阿木的爷爷奶奶没办法做到接送，两位老人一个要照顾弟弟，另一个人则要待在乡下。「要不村里的房子就没人看着了。」

或许这是某种我永远不会懂的对土地的执念，但对于阿木来说，这条看似脆弱的理由就是如此无法忽视。

我并不惊讶。家人或直接或委婉的「无法配合」是农村很多特殊儿童无法进入康复中心的重要原因，有的人破罐破摔，明牌放弃，有的人难以启齿，拖延到最后。

Z对于这种情况并不陌生。他告诉我说，这个全托机构中有很多和阿木同县的孩子，家里都有这样那样的情况。他帮我算了算账，在县残联基金的帮助下，他还可以给再阿木减免一部分费用，但即便如此，最后的费用依旧到了三千每月。

这就是现实——有钱，或者有家人的支持，而我此前面对的很多孩子两个都没有。

但是阿木或许不一样。老张和刘主任都说他家的经济条件挺好，我很有信心，终于。



这就是我的任务清单，我和刘主任打了一个语音电话：

一、了解身体情况，明确病因，确认是否有鉴定意向和能力，帮助看病；

二、若需要，帮助申请残联康复基金；

三、和家长商议进入康复机构的可能性；

四、联系负责人Z。



老张也听说了我要去看阿木，他很久没听过这个孩子的名字了。

「至少也能让他们多了解一下途径。」我说。

「要人家愿意才行，否则你也是一厢情愿，」老张并不乐观，「说白了，家长想不想拯救这个孩子还是难说。」

太残忍的想法。但我比谁都明白，在这样的工作中，在复杂的丛林中，在黑色的土地上，要时刻做好最坏的，最与人性美标签背道而驰的打算。只是在遇见了太多的「放弃」后，我总会期待下一次，下一次就会有真正美好的结局了。

「明天就联系他爸问，下周我就和刘主任去他家。」到时候就知道了。



### 结局

故事结局来的比想象中快很多。


两个小时后，老张忽然给我打电话：「阿木的事情，你不用再联系了。」

「怎么了？」难道有机构已经帮扶了？

「我们下午和H乡组织了一场篮球赛，我就问了一下阿木。」老张喘着大气，「他上个月已经不在了。」

我并没有见过阿木，没有见过真人，也没有见过照片，我只能通过他身边一个又一个接力者的描述，拼凑起他的样子。这是一个阳光的男孩，被奶奶养得很好，面色红润，没有刻板印象中的病态。

「正月十二，去世了。」


我拨通刘主任的电话，告诉了他这个消息。

「谢谢你告诉我这个消息，如果我们真去送教，就太冒犯了。」他也并不知道，沉默了很久，「现在我要去重新录学生信息。」



我问小曹，阿木发生什么了。

「我没负责他们村，我帮你问问我同事。」他说。

「确实是因为摔了。」过了一会儿，他回复我。



### 墙

春天快到了，我的郁金香种球长得很高，有一颗已经开花了。我的薄荷也飞快地长高，有的小苗在徒长，茎越来越长，叶子还是一小片。我按照指南把它们剪掉。

我没再联系阿木的父母。作为他生命中彻底的路人，我没有资格——但时常也会在心里——埋怨他们。这个并没有进入福利院，依旧与家人住在同一屋檐下的孩子，还是没逃过「抛弃」。留给他的是留守峡谷的老人，是错位的、迟到的、隔靴搔痒的家访，是一道又一道信息壁垒，是被遗忘的山村。

我不想把这个小小的悲剧上升为某种社会症结，或者某种无法逃脱的命运，我只希望我，希望老张、刘主任、小曹、老校长，等等，能长久地记住他，然后多一丝力气去打破——或反复地去撞，那些拦住阳光的墙。


