---
title: "夫子"
date: 2024
description: "我一个字没听进去，目光落在地上那本七年前的《西南角》上，封面的角落里，一排小小的宋体字闪闪发光：新生力量——《夫子》阿尤。"
category: "Short Story"
image: "./distinguished.jpg" 
---

### 2023年6月11日 

编辑说首奖是我！

终于成为真正的作家了，晚上大哭了一场，感觉二十多年的痛苦终于得到承认了。


琴往我嘴里塞了几颗软糖，“别紧张。”她这个月刚成为我的经纪人兼助理兼公关。

“《惊雷》是一场精神的刮骨疗伤，她以残酷的幽默解剖小镇青年的人生，然后在接近真相的时刻纵身一跃，让所有读者一同坠入这一永恒的疑问：是廉价的幸福好呢，还是崇高的痛苦好……”

我暗爽，主持人这句话引用得恰到好处，这一整本书其实都在讨论“是廉价的幸福好呢，还是崇高的痛苦好”。她朝我的方向打了个手势。“欢迎尤莎上台来回答各位的问题。”掌声中，我走进灼人的白炽灯下，身后是一条拥挤的横幅 ——2023年游至文学奖最佳长篇处女作《惊雷》再版发布会。

这是我从十五岁开始日夜幻想的场景。

我以前去二三流作家的发布会当过填座位的，可怜的写书人在台上磕磕巴巴，不情不愿的观众在台下面面相觑，惨状不忍回想。如今能有这满堂的人一脸紧张等待预备跑似的等我说话，我是真的梦想照进现实了。

第一个问题是出版社安排的：“尤莎你好，恭喜您的书在这么短的时间内就能再版。《惊雷》是一部20多万字的长篇，您能总结一下这部书的主要内容吗？”

“小说虽然很长，但是讲的不过是一个作家不断让自己陷入困境的故事。我们的主角做了很多尝试想要去体验生活的‘起承转合’，以为这样能摆脱自己的朝九晚五永无止境的无趣人生，最后却……”

最后主角会发现这种无聊是摆脱不了的。但我打算卖个关子：“那就要读者朋友们自己在书中感受了。”

“尤莎你好，”下一个提问者坐在最前排，“据我所知这并不是你第一次发布作品。我想帮好奇的读者们求证一下，七年前在《西南角》发布的短篇小说《夫子》的作者阿尤是不是你？”现场有人小声讨论。

阿尤的确是我，当时我刚辍学，趁着新鲜的忿恨，闭关15天写出一篇讲述被关在学校的主角尝试各种方法自杀未遂的小说。我在写作《惊雷》时常常把《夫子》拿出来读，试图回到当时那种被创作欲望吞噬，文思如雪崩的超人状态。虽然《惊雷》让我实现作家梦，但《夫子》才是我写过最好的东西，锋利，真诚，无比动人。

“的确是我写的。”

琴说现在很多读者把作家和作品对不上号，就是因为太多作家没有创作母题，没有个性。我临时想起一个母题。“这两篇小说有一个共同……”

“很难不注意到你的作品主角与你本人的高度重叠。”粗暴打断我的是《西南角》的记者文波，“《夫子》的主角是辍学学生，《惊雷》里主角小右和你本人更加相似，山区出身，大学辍学，失意作家…”

大学辍学怎么了？前几年我对这一点很敏感，毕业证有那么重要吗？我一直相信生活才是真正的大学，尤其对于写作者来说，生活的甜蜜和痛苦才是真正的养料。

“…可以说您的创作具有自传性质吗？”文波继续问道。

这里面有坑。我对此人的尖酸刻薄有所耳闻，他常在播客上痛骂“这个时代只有生活优渥青年作家顾影自怜”。他懂个屁。

“感谢你的提问，我确实在《惊雷》中投射了一部分自我。我最初只是在日记中记录了从小到大的生活。在经历了很多坎坷不幸之后，我和书中的小右一样，陷入过严重的精神危机，开始回看十几年的日记寻求心理安慰。我也是这样得到灵感，决定以自己的生活为基础写一本小说。我的初衷是自我疗愈，当人，能引起读者朋友们的共鸣，我也很惊喜。”

“您的意思是绝大多数情节来源于您的经历吗？”文波还是问出来了，“毕竟有些情节不太符合当下的价值观。”

我知道他想问什么，无非就是我本人是不是像小右一样没良心，违反规定，感情混乱，卖色情照，文波臭名昭著不是没有原因的。“我花了近十年写这本书，期间我生活经历了很多变故，我自己也在各种情绪中挣扎，这些都反映在这部小说中，所以我能说它是我的心血，我人生的写照，但是现实和文学创作当然不是完全一样的，我相信您作为文化记者应该很清楚吧。”

滴水不漏。

散场后我迫不及待拉着琴吐槽文波，他特地给我说“期待你下一部作品”，“我觉得他就是厌女。”

琴一句话没听进去，双手颤抖着把手机递给我，咿呀叫唤。

“怎么了？”没等她回答，我已经看到了微博热搜上那个巨大的话题：#丹尼 横断惊雷#。

丹尼是个很火的男团成员，不知道这个平日只会发广告的小爱豆想要造什么人设，居然转发了我获奖的新闻：

刚刚看完，泪流满面，绝对是近几年看过的最好的书，@尤莎太厉害了。

这夸得像是我花钱让他推广了。这一条半小时前发的微博竟有4万评论。“几个意思？”我被手机通知的定时炸弹似的啾啾乱叫打得措手不及，琴早已范进中举似的狂摇我的肩膀，“姐，这下真要火了。”



### 2019年8月15日 

把昨晚写的全部改了一遍，明明很爽，但失眠了，又痛苦纠结：这本小说到底是不是自娱自乐？

琴姐劝我认真上班，生活稳定了就不痛苦。

又回到那个永恒的问题：到底是要接受这种廉价无趣的幸福，还是继续活在我崇高却痛苦的作家理想里？


琴说的没错，真要火一把了。我看着每天以千为单位增加的粉丝数，突然暴增的小说销量，以及出版社临时增加的几场再版发布会，终于对“火”有了实感，相比起来，刚得奖那段时间的“火”只是小打小闹。在四线小城过了七年一边上班摸鱼一边写小说的日子，我不知道自己的有没有准备面对这种名气。

我现在新的习惯是在各平台搜我的名字。托这位丹尼的福，每小时都有他的粉丝晒图表示买我的书，偶尔有嘲讽我大学肄业顺便质疑丹尼品味的，或者骂我们营销炒cp的，琴说这些都无伤大雅，小爱豆的流量转瞬即逝，过不了多久就没人在意了，眼下免费出圈的机会不蹭白不蹭，我便也没放心上。

直到一篇微博被顶到了首页：

看了最近很火的《惊雷》，其中有一段情节简直和我的亲身经历一模一样。


“这条怎么有这么多转评？”琴疑惑地把手机递给我。我点开评论区，差点从沙发摔了下去。

“我也有这样的感觉，小右刷牙摔断鼻子然后被送医院那段和我前女友的经历一模一样！”

“书里写的跟踪爸妈这段和我读书时候的经历相似得有点可怕了。”

“这不正说明她写得很好吗？”

“但是细节都这么相似，有点太诡异了吧。”

“这……”我像是不会游泳的人在水中抽筋，每滑动一下屏幕就被抽掉一根骨头。

我最怕的东西还是出现了：

我对这人有印象了，书里在网站卖裸照那一段完全是我给她讲的。我以为她很同情我，没想到转头就写到小说里了，真不要脸。




### 2016年3月28日

休学手续办完了，几天是在宿舍最后一晚。

还不知道怎么回去面对爸妈，但是我真的待不下去了，我学的东西没有意义，我真正想做的也不是这个，再待几年我的整个青春都被浪费了。

未来能怎么办？头特别疼。


第二场再版发布会和第一场就隔了一周。同样的白炽灯，同样的婚礼司仪般喜庆的主持人，我却感觉像是法庭上的犯人。

这次来的人更多了，书店整层楼都座无虚席。我看见很多中学生的面孔，可能是丹尼的粉丝。我有一点恨这群能把一切搞上热搜的未成年。

首先进行交叉审问的大哥把录音笔直接扔到我面前。”尤莎你好，想必你也听说了网上关于《惊雷》的争议。有好几名网友声称《惊雷》中的情节与他们的生活经历雷同，请问你对此有什么看法？”

琴在远处的角落比划着给我打气。“一不是抄袭，二不是造谣，你什么都不用承认。”她要我牢牢记住这一点。

“我之前也说过，”我能感觉到我的声音在颤抖，“这本书是基于我的生活写成的，很多故事都和校园和网络有关，不排除很多读者会觉得熟悉。生活有时候的确充满了巧合。”我的手心已经湿透了。

“尤莎尤莎。”台下齐刷刷举起的手让我如坐针毡。


琴昨晚提着酒找我私聊，她让我保证我没有抄袭。

“绝对没有抄袭。”我发誓。回想起写这本书的无数个夜晚，清晰宛如昨日。

我写作的时候喜欢依靠心血来潮，只要那股劲儿来了，我在任何地方都能写进去，且往往一写就是五六个小时，常常要等到脚趾僵硬，脖颈嘎吱作响，笔记本电脑没电了，才缓过神来。我常看着以前的日记痛苦流涕，也常在回看花五六小时写的几千几万字后觉得矫揉造作，狗屁不通，一键删除。就是在无数个这样的删删改改，进进退退中，我才完成了这几乎榨干了我生活的26万字，

“我敢以生命发誓，每个字都是我自己写的，不信的话我把我从学前班到现在的日记本全都公开看。”我发誓。

“看日记倒是不用。”琴拦着我。我当然知道。

“既然没有抄袭那就别怕，其他的都不是实质性的指控。”她选择了相信我，当然，她也相信黑红的流量。“出版社也说了，销量反而更好了。”


“你好，我是《西南角》的文波。”又是他。我掐着虎口，藏好恐惧。“我们根据采访到了相关网友，她说她曾在一个婚礼饭局上向一个年龄相仿的人倾诉过自己的苦恼，我这里引用她的话，‘我当时非常缺钱，就发现了一个网站，你可以把自己比较性感的照片用AI变成二次元的，会有很多人钱买这种照片。我当时很有负罪感，看她性格很好，也挺有文化，喝了点酒就找她聊了聊，我想反正是陌生人，说了就说了。’这位女士和您是老乡，她也确信你书中和这个一模一样的情节是来自于她，您是否觉得这存在伦理上的问题？”

“感谢提问，”我看到那条评论后便开始练这一回答，“我完全不认识这一女士。我自己没用过这个网站，但是听很多人讨论过，因此把它写进了书里，这应该没问题吧？主角的内疚情绪也是符合情节发展和人物成长的，我并不觉得这一巧合有什么伦理上的问题。”

我知道他想说什么。

出版社的的人多半也看过网上的言论了。一个编辑还发消息安慰我：“没什么，很多人都这么干过，写小说嘛，合情合理。”

“干过什么？”我问她。

“没有证据的话，你就没做错什么。”她发过来一个白鹅拥抱的表情包，看来这书卖得真不错。”再说了，是他们自己没能力把故事写出来。”不得不说，文化界的老油条很会安慰人。

文波还没完。“我们还接受到了另一个投稿，大家可能没有在网上看到过，但是这名知情人士声称，女主角丧父这一情节也并非……”他从座位上起身走到最前面，大有反客为主之势。

我绝望地看了一眼主持人。琴气急败坏冲到台上。“这位先生，如果你对于尤莎有任何抄袭剽窃的指控，请拿出证据。如果没有，请不要无理取闹。大家都清楚，文学创作和作者的个人生活不能划等号，这么说所有写杀人放火的作家都是杀人放火犯了？”

“请听我讲完，受访者称女主角父亲死亡的前因后果完全挪用了她的生活经历，我们的专题报道会发在下一期的《西南角》上。”

琴不再据理力争，我也不敢出声。

“《惊雷》一书中阿右因为违背隔离规定和人大打出手，在看守所被关了十五天，这五天里她的父亲不幸去世，却因为她不在场，遗体一直放在殡仪馆，阿右从看守所出来的日子正好是大年初一，小县城的火葬场都没人，她只能守着父亲的尸体在空荡荡的殡仪馆嚎啕大哭。——这是书中的内容，从关看守所，到火葬场不营业的细节，都和我们这位知情人士的生活一模一样高，更重要的是，这位知情人士也是尤莎的老乡，有这么多巧合吗？”

我眼看着琴瞳孔放大，带着怨气。

发布会成了文波的控诉现场：“各位，现在有近十名网友表示《惊雷》中的情节是在剽窃他们的生活，并且给出了可信的日记，聊天记录，网络日志等证明。尤莎口口声声说这本小说是来源她的生活，是她的呕心沥血之作，希望您能正面回应一下这些指控。”我不知道为什么他想要毁了我的生活。

在场的人约好了似的挤到台前，把大炮筒，录音笔，手机戳到我鼻孔里。

剽窃，我耳朵里只听得见这个词。七年间常常出现的那种脖颈酸痛又袭来。

“我没有剽窃！”这几周的媒体训练被我抛在脑后。

“这不是抄袭剽窃的问题。”有人说。

”我没有剽窃！”我想我应该是哭了几滴泪。

琴在一片混乱中抢过麦克风，她还是选择了相信我。“各位媒体朋友，尤莎很多写作灵感都来自她的日记，如果某些人一定要把一个女作家逼到这个份上，尤莎也不介意公开的她从小的日记，清者自清。”

现场一片哗然，几十双眼睛死死盯着我看。

“对吧。”琴眨眨眼，我知道她在说”这只是个破釜成舟的紧急手段，”没人会真的看你的日记。”

我明白她的意思，但不知道为什么，我的身体就是不受控制，像是被几十双手按进了泳池里。我从来没学会游泳，一到水里就会觉得浑身无力，双脚被什么缠住似的，看着从小到大写的近百本日记被毁尸灭迹，被扔向空中，被水浸烂。

我眼前发黑，仰着脖子吐了文波一身污秽。

我不记得记者们是什么之后散的，只记得文波冷静地脱下满是呕吐物的外套扔在一边，反而向我走来，“擦擦衣服吧。”他递来几张纸巾，“你20岁的那篇《夫子》真的写得很好。”



### 2014年1月21日

吃完酒被一个喝多了的妹子拉着聊了半天，她在二次元网站卖性感照片赚钱。我之前挺看不起这种人的，但听了她的苦衷才觉得是我狭隘了，每个人都很苦啊。

本来不想去这个酒席，还好去了。


新晋女作家遭舆论风波：他们的痛苦和她的故事


这是本周的不知道第几篇关于我的推送了。

“数名网友指出小说《惊雷》中出现了他们本人的故事，调查发现，其中几人都和作者尤莎有过数面之缘，在聊天中想尤莎倾诉了自己的故事。其他几人则是尤莎的童年好友。这名炙手可热的青年作家这一操作引发了大众争论，在不经他人允许的情况下将别人的痛苦经历写进小说，应不应该受到谴责呢？……”琴越读越生气，我像个尸体躺在沙发上就显得没心没肺，“根本不是我的童年好友，熟人都算不上。”

这一周我屏蔽了其他人的消息在家躺尸，只有琴每天来陪我，今天她还带来了文波寄来的一个包裹。

“拆开看看。”

包裹里是七年前的《西南角》。“这天杀的故意寄这嘲讽你吧。”琴把杂志摔到地上。

我倒没生气，心里很乱，一边想着很多东西，一边拿起床头上精装版《惊雷》，漫无目的地念出腰封上打着引号的那句“是廉价的幸福好呢，还是崇高的痛苦好”。

“对啊，”琴还在孜孜不倦地劝我：“你的故事最重要的不是谁死了或者误入歧途了，而是你这么多年真真切切的绝望感，这个才是这书能拿奖的原因。哪怕这些事情是别人的经历，也只有你尤莎能写出和文坛大家一个思想水平的书，是吧？”

“什么文坛大家？”我不知道她在说什么。

“廉价的幸福好呢，还是崇高的痛苦好，你书里不都引用了吗？”

“引用谁？”我觉得有些东西在崩塌。

“陀思妥耶夫斯基，”琴以为我在捉弄她，“我也是个大学生好吧！”

可我不是，我大学没读完，这些年来忙着一边打工一边做一名作家，哪里抽得出时间去看斯基。

“是哪一本来着，《地下室手记》…我搜搜原文…也不算原文吧，翻译大同小异……”

我不想听她说话。

“这是，这我自己写的！”我发誓，我用我的生命发誓，我可以翻出我的日记本来找到这句话，这是我被看不见尽头的空虚折磨了27年，靠写作治疗忧郁，治疗失眠，治疗恐惧后得出得独一无二的疑问。

直到琴按下搜索键，满屏全是这位俄国大作家的名字。

是廉价的幸福好呢，还是崇高的痛苦好？

此刻我手里腰封上的文字已经蠕动起来，变得躁动不安，滑稽可笑。眨眼再看，越来越像从经典文库，大众论坛，新华字典里抄袭来的。

但这是我写的！

“这不重要，”琴还在唠叨，”现在最好的办法就是开始写新书，等新书出来了就没人会讨论这件事了。”

新书？我像被一个噩梦惊醒，把硬邦邦的精装《惊雷》扔到角落，“没别的故事了，写不出来。”

“就写你这抄袭风波，”琴明显是在开玩笑，“就地取材，榨取一下，加工一下，美化一下，把记者，爱豆全部编进来，肯定有的写。你看过那个阿根廷电影吗，讲一个诺奖作家写不出……”

我一个字没听进去，目光落在地上那本七年前的《西南角》上，封面的角落里，一排小小的宋体字闪闪发光：新生力量——《夫子》阿尤。



### 2009年2月11日 星期三

新老师怪得很，她问我们以后想做什么，我说想当作家，和读者分享我的生活。

她问：是想当作家还是想当写书的？

这有什么区别！
