---
title: "童年的最后一个夏天"
date: 2022-05
description: "我无尽的假日结束了，夏天的炎热结束了，我的童年在2008年6月1日，正式结束了，之后便找不回来了。"
category: "Short Story"
image: "./earthquake.jpeg" 
---

那天我是被蝉鸣声叫醒的，"不知——不知——"，夏天一晃眼就到了。

"龙嬢嬢早上好！"我从枕头下抽出件短袖套上。身边坐着半露胸脯的女人正给怀里的婴儿喂奶，蹴在床下的男人一抬头撞上木板差点把我掀翻。

"鞋子怎么跑那边去了？"那是龙嬢嬢的男人，他头发乱糟糟，好多天没剪了，脸上也脏，像个扫雷兵，见着我又立马笑起来，"小栗子，这么早就起床了？"

我光着腚向他打招呼，桌子搭的床板太硌了，可小孩的身体就是个大火球，穿着裤衩睡觉半夜里会热醒。

"你看到我裤子了吗？"我问他。

"裤子？"他顺手掀开凉被，热浪就滚进我裆下。"没看到，你穿我的吧！"

男人从床下的大包里拖出条短裤，橙色的裤子已经洗得发白，宽松肥大。我竹竿似的小腿在属于大裤筒里晃荡，裤裆空空的，心里不踏实。

"何叔叔，你送给我了？"我很久没收到过礼物了。爸妈去江苏的第一年给我寄了礼物，一个粉色的书包，班上的男孩都笑我，哪有有男生背粉色的包呀？外婆也不给我买新的，之后就没有礼物了，爸妈说不能贪图小便宜，大的才是好的，比如在江苏买个大房子，把我带去大学校，娶个大户人家媳妇儿。为了大， 当然要放弃小。他们被巨大的美梦栓在山外面，我背了四年的粉色书包，快忘记了送礼物的人长什么样。

"叔叔送给你了，就当你的生日礼物！"

喂奶的龙嬢嬢听了这话也眯眼笑起来，"生日快乐，小伙子。"



已经六月一号了吗？

我下意识地找挂历，但帐篷里除了没叠被子的床铺，什么也没有，连墙壁也没有。

"你个碎龟儿子，这会儿才起床？"这是外婆在骂我。她腿脚不方便，躺不下身，被医疗队安排到小帐篷里休息。我远看见一个陌生的高个子男孩扶着外婆走进帐篷的阴影下——这实在不算帐篷，黄绿蓝三色的塑料编织布料展开，顶子挂在旗杆柱上，几个角就绑在树干上，围出个三面没遮拦的雨棚，阳光斜着灌进来，一点没浪费，穿透塑料布的光温和许多，在大家的床上画出黄绿蓝的粗条纹，烈日下便有了一片摇摆的花田。

"外婆，今天是我生日，我差点忘了……"话还没说完。那高个子男孩就拍拍我的肩膀："生日快乐，我专门来给你过生日的。"他有打篮球的运动员那么高，皮肤黝黑，胳膊比我的大腿还粗，声音却低沉胆怯。

我熟悉这个死气沉沉的音调。

"板子哥？"几年前的他还像个鸡崽子，弱不经风，去县里读一趟书读得膘肥体壮。

"都多大的人了还叫板子哥，人家马上就要读大学了。"外婆见着他格外高兴，言语中曰有责备，舅妈改嫁之后就带着板子哥去县城了，这是他第一次回镇上，"大学生现在才想起他还有亲人呢。"

"婆婆，我……"表哥面露难色。

外婆不会为难他的，待会儿那个歪医生要给她做检查，她潇洒地摆摆手："你们两弟兄滚去耍。板儿，好生带你弟弟过生日！"

"生日快乐啊，表弟，是九岁吗？"

"九岁，四舍五入就是十岁，意义重大。"和板子哥重逢，我感到无比亲切，带他到医疗队去蹭早饭，他们那儿从早到晚都有馍馍吃。

伙食团值班的胡医生很喜欢我，"谁十岁了，小栗子？"

"嬢嬢，今天我十岁的生日。"

"那祝你生日快乐！"胡医生眉飞色舞，从衣服兜里摸出两包榨菜，"来，阿姨送你个生日礼物，这个夹在馒头里吃，特别香。"

馍馍是冷的，但依旧很松软。表哥却看着我皱眉头，快要哭出来一样，"栗子，你想要什么生日礼物？"

"这由不得我选吧？板子哥，你到镇上来就专门陪我过生日吗？"我从这个时候便觉得表哥很奇怪，"你不是在读高中吗，我大舅妈管你那么严，怎么让你回来玩呢？"

"她管不着我。"表哥忽然愣了愣，好像忽然掉进了另外一个世界。我在科教频道看到过，有些人会突然进入自己的世界中，这类人一般异常聪明。

"并且现在，现在大家都不上课。" 

其实我一想到这件事就开心，刚开学没两个月，又放假了。我平生最讨厌的就是上课，尤其是语文课和数学课，外婆说我妈生我的时候把我脑壳挤尖了，于是每天揉啊搓啊，一不小心又给揉扁了，像个栗子，这种形状的脑子容量小，记忆里就差，学习自然不好。

"我们不用上课，你们上中学的也不用吗？那你们怎么找工作？"

"现在还怎么上课啊，哈娃儿。"表哥忽然想起什么似的，冷笑起来，手上的馍馍也没吃了，停在原地看着我，似乎很悲哀，又被我丑陋的橙色短裤逗笑。

我觉得他在戏弄我，撒腿跑开。院坝里有个空荡荡的军绿色帐篷，当兵的帮搭的。但是新兵什么也不会，靠街坊邻居和医疗队的人才勉强把它撑起来。这是大家的娱乐间，以齐嬢嬢家的小电视为弧心，里里外外站了几大圈人， 从一年级小孩儿到在帮大家开车拉货的彭大爷，都目不转睛地盯着那个小屏幕里的漂亮的台湾人说着奇怪的话。

"栗子你来啦！"握着遥控器的女孩子扯着细嗓喊我，"听说何叔叔说今天是你的生日啊？"她是这里的老大，大人孩子们纷纷转向他，送出参差不齐的"生日快乐"。

"栗子哥，你会请我们吃生日蛋糕吗？"一年级小孩问我。

"栗子，我们没法子给你送生日礼物可以吗？"目不转睛盯着屏幕的女孩问我。

"栗子，你爸妈打电话了吗？"彭大爷关心地问我。

帐篷里一下子安静了，有那么几秒我只能听见自己喘粗气的声音，像老虎。握着遥控器的女孩对彭大爷翻白眼，她是我的幼儿园同学，或许她喜欢我，"栗子，今天遥控器是你的，你想看什么台都行，就当是你生日礼物。"

"不用了，这个大学生带我过生日，和你们不一样。"我把表哥拉到身前，像打起一把伞逃避阳光或者大雨。表哥的目光在一张张面孔间游移，不敢停留在任何一处，最终只能钻进电视机里，长发的男主角和他的弟弟正在打赌，"何群的弟弟赢了，他要亲女主角。"不知道表哥有没有察觉到这里面格外燥热。

"什么！"看电视的炸开锅，女孩手里的遥控器蹦到地上，电池弹出很远。彭大爷倏地站起来，像被骗走了很长一段生命。

我跟着表哥跑出院坝才开始捧腹大笑。"他们白看这么久！"我喜欢戏弄朋友们，但手段总是不够高明，表哥不愧是大学生，"这是最好笑的生日礼物。"

表哥看看手表，又望望太阳。他说夏天天才刚刚开始，白天会越来越长，一切都还来得及。“表弟，我带你去城里过生日。"他眼睛里满是诚挚与迫切，像是要带我去打仗，"我以前从来没给你送过礼物，这次你随便选。"

"你成暴发户了吗？"我围着表哥转，打量个仔细，没认出什么值钱的玩意儿，只有手上这块表格格不入，"这个手表多少钱呀？"

"这是捡的。"表哥把手表取下来给栗子，表盘镶着一圈水钻，酒红色的表带透着暗纹，"虽然像个女士表，但也很好看。我陪你去捡点好东西怎样？"

我没见过这么漂亮的东西，班上的小瘸子有块会发夜光的电子表，不及这个手表的十分之一。

"你带我去吧，板子哥！"我欣喜，表哥更高大伟岸了，"能捡到……随便捡到什么都行！"

表哥说现在出发，中午就能到。这是他第一次笑，他像块板子，脸上每一块肌肉都紧张，笑起来只有嘴巴会动。

离开之前还有一个挑战，回家拿钱，是我执意要去。小瘸子说他爸爸的工友的大学生儿子的老师说，这些都是老钱，再不用以后就用不出去了。

表哥在一次强调钱是不会过期的，但我害怕。现在镇上什么都免费，没有任何机会用钱，这一趟进城一定要用光。我弯着腰松松鞋带，又使出吃奶的劲把绳子扯到最长，两只脚捆得像粽子。

"板子哥，我要回家拿钱了，你帮我计时。三，二……"在我的记忆里，我是嗖的一声冲向楼梯。我和外婆住在老采石场宿舍的二楼，楼房灰色的外墙剥落，或许有些小裂缝，但谁也不敢保证这不是蚂蚁啃噬的痕迹，房子整体好好的，但就是不让人住进去。前几日电闪雷鸣，狂风大作，帐篷整个地被掀翻，主任宁愿把娃儿们都赶进大客车，也不准我们回家。

"多久！"我像没刹住脚的野兔子，几乎把表哥撞翻在地。

戴着手表的人根本没在意。我很快也会明白，时间悄然之间变成了一只琢磨不透的狡猾狐狸。二十天像是一秒钟，十年像是夜晚的一个梦。

"三分钟吧。"他说，也可能是三十秒。

"太好了，不会死！"我把十二块钱认认真真数了两遍，工整地叠好放进裤子兜。大人的裤子口袋真多，前面两个，后面两个，侧边还有两个，他们有好多东西需要带在身边。



外婆把进城叫做"下城"，沿着河流的方向往下面走，跟随一滴水从清凉的山崖瀑布进入一个热浪滚滚的小水潭。河边和平常不一样，水泥路被连年来任性起落的野水侵蚀，本身就越来越狭窄，如今，高山上的大小石块路上砸出坑坑洼洼，或是筑起一个个粗糙的沙塔，路面早已不能走车。没有了柴油的臭味，没有了扬尘与野兽打呼噜一样的汽车轰鸣，坡上有的油菜花都能咬牙开到六月。

起风的时候更漂亮，一大片惨淡的黄绿色波浪翻腾，我从天上看风吹帐篷布也不过如此。这是我记忆中一次近距离观察六月，我老早就认为暑假应该提早开始，小孩子怎么能把一年中最美丽的六月浪费在读书上？还好今年的我拥有了无尽的假日。由于没有人愿意上山，油菜花就只为了蜂蝶而开放，只为了时间慢慢死去，空气中有菜籽油的味道，我努力吸着鼻子，炒菜花，炒豇豆，炒五花肉的味道。

"好想吃回锅肉。"我告诉表哥。

"伙食团不给做回锅肉吗？"

"每天都是拍黄瓜，洋芋，腊肉。"其实我本来很爱吃腊肉，大夏天里连续吃半个月的腊肉丁，现在闻着那股熏味就没有食欲。伙食团的胡医生说新鲜肉运不进来，放不了几天就坏了。城里有回锅肉的话我一定要吃一顿。

再拐一个弯就走了快一半的路程，我隐约听到嬉笑声。大山的屏障后出现一个赤裸上身的男人，他跟着夏日温暖的河水上下起伏，像一只肥胖的灵活的鱼。

"板子哥，这里能游泳！"我惊呼。

外婆不让我到河边玩，学校带大家去河沟春游时也只能踩踩水。今年快过半，我的双脚还没有被唤醒过。

表哥似乎也想玩水了，一转角看到河坝里热闹得不寻常，他便舒展眉头，差点忘掉了方才的一些悲伤。我一头扎进小孩子堆里，他们挽起裤腿，脚丫子陷进酥麻的沙砾。这是特殊的一年，洪水被拦在其他山沟，崩塌与毁灭都在远方，小镇像真正的世外桃源，浅水刚好没过我们的膝盖。

"我们去河里面游泳吧！"我拉着陌生的朋友要往深水里走。

"不行，我们在找蝌蚪。"脏男孩浑身湿透，头发贴在脖子上像瀑布。他捏着个矿泉水瓶，插秧似的弯腰找寻着，"我们抓到蝌蚪之后就把它们养成大青蛙，我哥养过一只，名字叫王子。”

"万一蝌蚪长成癞克堡怎么办？"我是真觉得有趣，也撅着屁股眯着眼，努力捕捉着波光下狡猾的小逗号。

"那就给它取名叫耐克！"一直没开腔的女孩声音洪亮，骄傲地讲出这个笑话。身旁穿裙子的年龄更小的孩子笑得岔气，腿一软跌倒在水里。脏男孩忙去扶她，喊叫着"别把蝌蚪吓跑了"，自己却咕咚扑进沙子里，又引来一阵哄笑。

表哥在河边帮人搭跳水台，光着上身的大叔刚从水里爬上来，湿漉漉的手在表哥背上留下两个爪印，"去游泳吧，小伙子！"

"不了，玩一会儿还得赶路。"他把最后一个桩子插在地上，一个简易跳板就搭好了——其实就是根长板凳，用麻绳捆住凳子腿固定在地上。大叔说这是他昨晚做梦想出来的。

"着什么急，你看看，现在没有人着急。"他站在板凳的一端挥手指着河滩上的十几号人，仿佛君王。表哥不记得上一次在河滩看见这情景是何时，每年都在强调"不准下河游泳"，忽然之间，所有的规则消失了，人们像喜水的动物随心所欲。

"小伙子，坐稳了！"大叔伸张双臂，挺胸吸气，看热闹的年轻人双手合在嘴边做成个喇叭，"接下来表演的是来自中国梦之队的跳水运动员罗平，他沉着冷静，没有翻转，水花巨大……"

罗大叔如跳江自尽者悲壮入水，溅起水花把表哥淋得湿透。

"零分！"年轻人提高嗓门儿，河里游泳的男人们也嗷嗷起哄。

"过奖了！"大叔游到河中央才探出水面，甩脑袋的时候似一只憨厚的老水牛，"我这叫抛砖引玉，给大家打个样。"

接下来的二十分钟，表哥坐镇的跳水台迎来七八个挑战者，落水的咕隆声愈发干脆。他们把河水泼向四面八方，脱掉衣裳露出或肥或瘦的自我，他们欢唱着《北京欢迎你》，就像一场盛大的集体幻觉。

表哥从镶水钻的手表上看时间，差一刻钟十一点，"真得走了，我们要赶路。"他宣布，把起哄的我从水里提溜起来。我的脚丫子和凉鞋都被洗得崭新，"先走一步了，要去城里给我弟过生日。"

"几岁生日？"所有人欢呼起来，"生日快乐！"

"今天你过生，就先走吧。"腆着肚子的罗大叔摸着我的扁脑袋。"生日快乐。"



越往城里走路越宽，拐弯更少，一路上尿不尽似的毛了些雨，横断山脉的无数扇岩门把雨分隔开，有时只需要山顶一颗巨石，或是一棵不寻常的老树，便能改变乌云运动的方向。即将进入县城时雨下到最大，要洞穿行人的头骨。我俩没有伞，听着冰雹似的水砸得人脑袋嗡鸣。

我们挤不进路边的板房，只能踮起脚紧贴着外墙，把身子压缩进屋檐狭窄的遮蔽之下。隔着湿漉漉的T恤衫和夹着泡沫心的房板，我能感觉到房间里正咕噜噜沸腾，呼出的热气带走汗水、霉气和淤积的狂躁，蒸腾出垃圾燃焚烧的味道。满是泥泞的自行车毫无征兆地刹在板房前，一刀污水杀过来正正砍在我腰间，我一动也不动。雨不再正直，歪着斜着入侵。

"挪一挪，麻烦你……"从自行车上下来的女人别无选择，也挨着贴在墙上。表哥呆呆盯着她，她的每一根头发都在滴水，从额头滴下，顺着脖颈进入肋骨和心脏，好像在哭泣。她穿了一双不合时宜的高跟鞋，鞋跟很粗，还是透明的，像棱镜，把浸了雨水的黄泥巴变形或放大。

路的尽头又是一声撕裂，我们啥也看不见，估计又堵了一辆车。本来这个地方一下雨就会瘫痪，没有扎根的生活被轻易地冲上街头，在凹凸不平的路面颠簸一番后流进下水道，有如排泄。如今肠子打结溃疡崩坏，所有酸水都呕吐出来。表哥往女人那边靠近了些，我也往表哥那边靠近了些，她身上有一股香味，暴雨都没洗刷走的阳光的味道。

"嬢嬢，你骑车进城吗？去干嘛呀？"我很好奇，一本正经地提问。

"坐席。"女人也一本正经的回答，"你呢，小朋友？"

"我哥陪我过生日。"我指着他，表哥忽然忘记了是该挥手还是像个大人一样握手，伸出胳膊在雨里画了个圈又慌乱地缩回去。

女人还是看见他手腕上的红色了，眼睛一亮，"能让我看看你的手表吗？"

她纤细的手指捏着表哥颤抖的左手，手表被冲刷得极为干净，红色的表带，镶着一圈廉价水钻的表盘，指针指向一点过十分。

"这表哪儿来的？"我发现她一触碰着手表就像触电，快要窒息似的，肩膀抽搐着大口喘气，整个人暴露在雨中，似乎真的在哭。而表哥却像个逃犯一样身心不安。

"手表是哪儿买的？"

"板子哥？"我不知道自己错过了什么。女人要把表哥生吞活剥，她力大无穷，快把他的手拽脱臼。

"板子哥，你在搞啥？你给他说呀，这手表是你捡的！"

"哪儿捡到？"女人忽然松开手，眼里毫无征兆地涌出泪水。

"小学。"表哥没抬头。女人像气球被戳破，一下瘫坐在地上，她早被淋成一只落水的鹌鹑。

无端的紧张终于弥散，我从雾里走出来似的庆幸，"嬢嬢，你不要在雨里待着。"我又向旁边挪挪，给她留出完全安全的空间。女人恍惚，却又笑得迷人，"乖娃儿，我已经淋湿了，没事。"

然后一颗绿色的果子就掉在了她脚下，像是演习过一样缓缓地滚向我的脚尖，在我们三人睽睽中停在了那条愈发模糊的干湿分界线上，一半在板房的屋檐下，一半在暴风雨中。

"杏子都掉了！"我记得是我捡起了那颗未熟的果子，用湿透的T恤擦擦果实，放在嘴边深吸一口闻闻——依旧是一股雨味，没有果实的清香或酸甜，没有刺鼻的树叶味，也没有泥土的霉味，仅仅是一股雨的味道，像是颗饱满的果实在空中坠落了太长时间，落下来时已经旧了。"这个没熟，还没法吃吧。"

"你们这些城里娃儿，四体不勤，五谷不分。"她抢过那颗果子，也用湿透的上衣擦擦。

"我不是城里娃儿，我哥带我进城过生日而已！"我已经恢复快乐，却也毫不示弱，"等雨停了我们就去过生日。"

我看着她，她又看向表哥，表哥还被冷雨包裹着，抬头望着飘摇的树，灰白的树干纹丝不动，青色果子和油亮的绿叶想在呐喊求救，他笑着，轻声说："这不是杏子，是核桃。"

"核桃？核桃是这个样子的？"我不解地望向女人，记忆里只有村里大爷揣在兜里盘的核桃。

"乖娃儿，你几岁生日？"那女人把核桃放在地上。

"九岁，其实可以算十岁。"

"你许个愿，我给你送个生日礼物。"

我没等她说完就闭上眼睛，双手合十，长长的指甲杵着下巴，表哥和女人的眼里映出我的傻笑。

"好了吗？"她问我是什么愿望需要念这么久，是不是在在脑海里快要过完一生了，吃到许多甜食，闻到钞票的油墨味，在黑暗中看到高楼。哪有啊，我才九岁。

我睁开眼睛，世界似乎晴朗了些。她踩向核桃厚厚的青皮，一脚，两脚，三角，透明的鞋跟砸开果实，露出栗子熟悉的核果，沟壑纵横，形如人脑。再来几脚，坚硬的核果碎了。她捡起新鲜的果肉放在我手里："撕开这层膜，尝一下最新鲜的铁核桃。"天又晴了一点，风声雨声逐渐有气无力。她看一眼表哥，回头望眼进城的路，长舒一口气，"生日快乐，小朋友。"说完便捡起路边的自行车，挤进皮卡车和大客车的夹缝。

我挥手向她告别，表哥异常沉默。

雨完全停了，身后的板房躁动起来，人们陆续钻出来排放废气。他眯着眼睛直视太阳，说不定一会儿能看见彩虹，但那个香味全然消失——她身上的阳光的味道。

"好吃！"我把剥好的核桃仁捧到表哥眼前，"这是我第一次吃纯天然的核桃。"

表哥只能对着我笑，"栗子，你许的什么生日愿望？"

"我希望这个假期永远不要结束，不用上学，不用写作业，什么都不用担心，我就能永远这么开心。"我真心的，我想要无尽的假日，漫长的夏天，永远的自由自在。

还差三个月零十六天就十八岁的表哥或许是想起了自己儿时许过的无数个关于人生、未来、扬名立万、世界和平的愿望，近乎嘲笑地捏我的脸，"这傻孩子，愿望说出来就不灵了。"





如果把每一辆车都看作一节车厢，那么这一路上的堵车就是一辆无尽的火车。我边走边数着，第五十，第五十一……车厢以灰绿色的大巴为主，夹带岔眼的红色卡车和极少的几辆小面包车。……第五十二，第五十三，终于追到车头。一辆军绿色的卡车斜架的路上，车轮被路面上巨大的裂缝卡住，车尾巴别在张牙舞爪的山体凸起处，马槽已经被砸坏。表哥拉着我想要穿过马路，却被个穿军绿色T恤的大汉拦住，他说小孩子不能围观，便吆小鸡似的把我们赶到马路边看热闹的人群中。

"我们就想到对面的学校去！"表哥对着他的背影喊一声，泄气地坐在路边的大石头上。

"哪儿还有学校啊？"蹲在他脚边的是个小男孩，看样子比我小几岁，他端着个康师傅的红纸碗，把碗里的残羹冷饭吹了又吹，几缕汗津津的卷毛紧贴在额顶。我的肚子忽然就咕噜叫起来。

"你娃儿家家的懂个屁。"表哥身后的多中年男人似乎很生气，轻轻地在小孩屁股上踹一脚，问我们是不是有什么东西丢在学校了。

表哥看他有些谄媚，本不想回答，而眼神躲闪的一瞬间却被他逮个正着。中年男人很自然地一屁股坐到表哥身边，油腔滑调，"没啥不好意思的，我也是去捡东西的。"他从兜里掏出根皱巴巴的香烟，表哥忙摇头拒绝，从耳根红到脖子。

我还在想那碗方便面。在我的世界里，方便面是禁果一般的存在，越不让我吃它，它对我的诱惑就越大。还没建伙食团时，浙江来的医生给我们送了几大箱方便面，红绕牛肉，香菇炖鸡，还有我从吃过的海鲜鱼板面。我从来只待在山沟里，没闻海鲜那股咸咸的刺鼻的味道，每次大人泡面吃我都想去蹭一口，这才是真正的盛宴。但是外婆从不让我吃泡面，她也警告帐篷里的人，"谁给栗子泡面吃我就收拾谁，这娃本来就傻，再吃方便面就成哈儿了。"所有人都敬重外婆，快一个月了，五花八门的味道我一口也没尝过。

那小孩看我已口水直流，忙着像小狗崽儿一样护食，恨不得把屁股杵我脸上。

"锐娃，你不要啬，给人家吃一口！"他爸爸倒是慷慨。锐娃却仰着脖子一口喝光了纸碗里的汤。"嗝，吃完了。"小孩的下巴都是漏的，他裤子上满是油水，慌张又鄙夷地瞪着我。

我对锐娃的厌恶达到顶点，从这条属于大人的裤子兜里掏出人民币，一张十元一张二元，"我买两包你的方便面！"我把绿花花的纸币扇出沙沙响声，肚子又开始咕咕叫唤。

"你搞啥呢？"表哥不像我血气方刚，仗着人高马大把我拉到一旁，"这不是你买回锅肉的钱吗？"

"我现在只想要方便面！"我的确是这么想的，也不是被食欲冲昏了头脑，而是心里一股燥热，在夏日的煽风点火下燎原了，我把一切都忘记，只想用金钱收买一个缺乏分享美德的小孩。

"小朋友莫激动。"小孩的爸爸依旧笑眯眯的，"但是也莫伤心，我们这里没有方面面的了，你要先买点其他吃的吗？"他的外套兜像无底洞，掏出饼干，榨菜，牛奶，甚至还有半袋卤鸡爪，“单价都是八块八，庆祝八八佳节，祝你发发。"

小时候是会这样，所有人越顺着你，你越会敢腆着脸自觉委屈。没有外婆给我火辣辣的一耳光，我越像个顾影自怜的受伤野兔。"可我就想吃方便面——"我怒吼，声音里的颤抖以假乱真，"今天好歹是——是我的生日。"

表哥束手无策的模样很好笑，他一只手插着腰，另一只手不停擦去额头上不存在的汗水。自私的小孩儿已经成了夹尾巴狗，耷拉着耳朵藏在他爸爸腿后。我发誓，我只想捉弄到这个程度，我发誓，我自己绝对没有哭什么的。

但那个穿军绿色短袖的大汉误会了我。"谁过生日啊？"他从卡车后面大步走出来，满头大汗，也不再凶神恶煞。"怎么回事？小朋友怎么哭了？"

我没哭，我记得很清楚，我一滴眼泪也没掉。

"没啥，这什么都没发生，长官。"小孩的爸爸把右手举到太阳穴，结结实实地敬了个礼。

"大哥，你别这样，我可不是什么长官。这个路这会儿通了，大家该上车的上车，该过街的过街！"他指挥着围在一起看热闹的人们，他们好像是来度假的，拖家带口，背着大包小包，脸上夹着同一副炫彩的太阳镜。

"小朋友，你现在告诉我，你为什么哭了？"

我明明没有哭。

"不用怕，我是解放军叔叔，你看，你可以相信我。"他给我亮出帽子上闪亮的徽章。

我的肚子里又翻滚起来，怪兽嚎叫一般，比人群的骚动大声。

"你是不是没吃饭？"他眼里出现我极讨厌的怜悯，人望向可怜的小狗时会泛起的那种泪光。他看了表哥一眼，表哥咬着牙微微点头。

"你想吃什么？"

我鼓起勇气递给他两张绿色钞票，"兵哥哥，我能不能在你那儿买两包方便面？"

表哥说我边问这话边止不住地流眼泪，样子实在惹人怜爱。但我的记忆不是这样的，我的每一句话都说得斩钉截铁，带着硬气。

兵哥哥没有方便面，不过他和另一个兵哥哥给送来压缩饼干和水——当然是免费的，解放军当然不拿人民一针一线。

"祝小朋友生日快乐，茁壮成长！"他俩都有些口齿不清，倒把我逗笑了。我才九岁，四舍五入十岁，新陈代谢正旺盛，无论多么强烈的悲伤都会通过汗腺和呼吸很快被排泄。

我从没吃过压缩饼干，表哥说吃了这个后要喝水，这东西遇水膨胀，就把人的胃填满了，像生长豆一样。我曾经想过尝一尝生长豆的味道，但班上成绩最好的同学警告过我们，五颜六色的东西都是有毒的，吃了之后人的牙齿和骨头都会变成彩色，我望而却步。不过着压缩饼干吃起来不错，有甜味，和核桃糖差不多。我喜欢吃酥脆的东西，一口气吃了一整块，又咕隆咕隆灌了半瓶水。

"栗子，你吃太多了，别把胃吃撑了。"表哥小鸡啄米似的沿着饼干边缘啃了一口。

"今天是我的生日，我想怎样就怎样。"我还没感受过吃撑，再坏也坏不过挨饿，"我们到街对面去吧！"



我以前没到过县城里的小学，但这名字如雷贯耳。每次期末考试结束后，老师总会拿这个学校的人来做比较。他们应该是世界上更聪明的那一拨人，无论我们怎么拼命都望尘莫及。可惜了，我还没见过老师口中的"五层楼的教学楼"，房子就变成了一堆预制板。水泥砖已经被翻过一次，无序却平整地堆着，从地下生长出来的钢筋东倒西歪，奇形怪状，像是堡垒路标。我越来越觉得这是场废墟寻宝活动。表哥紧紧拉着我，怕我被风吹跑似的，我的手腕上一定勒出了红印。

我深一脚浅一脚往里面走，才发现。已经有好几拨人盘踞。最显眼是个皮肤黝黑的男人，他挥舞着钉锤哐哐砸向预制板，他被上了发条一一刻不停，也不抬头看身边是否有人路过，只是在每一次躯体伸展之后发出一声含怒吼，我们都听不清他在说什么。

"别盯着人家看。"表哥忧心忡忡地提示我要关注脚下的路，僧多粥少，得抓紧时间挑选一个礼物。不得不说，对于这事我有些许失望。表哥能在这里捡到一部豪华手表，而我抬眼望去只剩下书包，基本还是粉色的书包。自从外婆告诉我粉色是女生颜色，我就开始厌恶粉色。

"一个喜欢的都没有，都是女娃儿的东西。"

"那书包里面呢？"表哥说这话时把鼻子捂上。

脚下便是一个粉红色的书包，我把它从砖石缝里扯出来，除了表面有些黄褐色的泥浆之外，竟完好无损。书包很瘪，拉链像生了锈难以撕开。包里只有两个泛黄的作业本，几颗奶糖早已融化又凝固，把作业本的封皮的底页粘在一起。

没有想要的。我继续找许下一个书包。在靠近中心的一个大坑里，我看见了方才路边那父子俩，男人把脑袋伸到地下去，锐娃傻不愣登地坐在地上，左肩背着一个蓝书包，右肩背着一个粉书包。

"女娃儿才背粉书包！"我绕到他身后忽然大啊喊一声，吓得他一屁股倒在砖棱上，痛得直叫。要不是表哥叫我，我还得逗逗他。

表哥找到了一个洋气的书包，是黑色的，除了包带上纠缠着几团毛发，什么花纹也没有，看上去就很昂贵。"你想不想要水彩笔？"他的语气神秘莫测，从包里缓缓掏出一盒水彩笔，透明的盒子上写着大大的"24"，和广告图片里的一模一样。

二十四色的？那当然要！我画东西都很丑，但是画画的过程是绝对享受的。因此对于我来说，成为班上水彩笔颜色最多的人这一瞬间，探宝就结束了。我从他手里拿过这份贵重的礼物，盒子的卡扣松紧正好，应该是新的。打开之后水彩笔按彩虹的颜色排列，我一辈子都用不完。

"完事了，走吧。"我拉着表哥的胳膊，他另一只手依旧捂着鼻子。和其他所有事情一样，我反应慢半拍，直到此刻才闻到一股熏人的臭味，我永远忘不了，那是菜市场里腐烂的肉、潲水和化粪池搅合在一起无声无息滋生的毒气，就算屏住呼吸还是能闻到。

胃里一股腐朽的气味顺着食道刺激眼睛鼻子，我几乎是在一瞬间就眼泪汪汪，身子一颤不受控制地干呕起来。表哥在拍我的背，我却无法冷静，脖子抽筋，舌头拌干，还是什么都没吐出来，最终以两个臭嗝结束一切。

"吃坏东西了吗？"我们快走，表哥的声音变得模糊，我像蚂蚁逃出雨后的水坑那样拼命跟在他身后，右脚前跨，敦力，屏住呼吸，左脚跟上。味觉被麻痹，我的其他感官忽然之间无比灵敏，我听见身侧有寻宝人在哭泣，呼喊着陌生的名字歇斯底里。我还听见丧家之犬的呜咽，它们叫得不响亮，嗷呜声拉的很长，吹号子一样。

我被暴露在外的钢筋绊倒，一个狗啃屎摔倒了街边，马路对面的核桃树叶子吹到这岸，我手里抱着的水彩笔盒子也崩开，摔落一地。

表哥把我扶起来，捡起笔大口吸着新鲜空气："到这边就没那味道了。"

可我还能闻到——空气中，水彩笔盒子，表哥身上。我下意识闻闻自己的领口，好像死人，这气味已经钻进我身体里横冲直撞，从我的每一个毛孔散发。在火辣的太阳下，我就是蒸笼里已经入味的肉。

一想到这，我终于憋不住了，胃里的腌臢之物灌进脑子。我蹲在路边吐了十分钟，黏糊糊全是压缩饼干。再站起来时，肋巴骨压得青痛。

呕吐是件不美好的事，但一瓶矿泉水下肚后，头脑重新清醒的我决定不能让这件事毁了我的十岁生日。因此，和表哥回到街对面的板房之后，他坐在门口台阶上发呆，我却振奋精神，郑重其事地重新打开我的生日礼物。我把每一根水彩笔都拧开在板房墙壁上试颜色，除了红色，其他的都顺滑鲜艳。瑕不掩瑜，我的画里可以不要鲜艳的红色，有那么一点痕迹就行了。

"表哥，几点了？"我看见天快阴了，路上的灰绿色的客车也没几辆了，我以前坐的车都不是这样，听说这是转运车。

"五六点吧。"他没有看表，托着腮呆呆地望着对岸。废墟上寻宝的人少了，背两个书包的自私的锐娃蹲在路边，他爸在抽烟，他盯着自己的脚尖碰在一起又分开。狗好像不见了，大哭的人还在，她空空地咳嗽，往预制板或是大坑里吐口唾沫，又继续嚎哭起来，其他人离得太远，我看不清。

"我们回去吧。"吐了大半，我肚子有些饿。

表哥盯着我看了很久，什么话也没说。我有些不寒而栗，仿佛下一秒他要揍我了。

"走吧。"他终于还是站起身来，"生日快乐，小栗子。"

我拉着他的胳膊，他的温度似乎变了。可能是山沟里的傍晚凉的快，人的血液也跟着凉的快。

一路上我和表哥迎着风一言不发。不管他在想什么，我正忙着自己的游戏：公路上的有黄色油漆刷过黄线，有时候是断断续续的，有时有绵延很长，我踮着脚，要求自己不能踩到黄线外的地方。

"不要走在路中间。"表哥声音沙哑，语气却格外严厉，我被吓得一个踉跄。

"板子哥，你莫这样管我，你又不是我老汉。"

"你老汉也没管过你啊。"说完这话我俩都停在原地，我其实已经忘记了父亲的样子，记忆里只剩几个标签：能一把按住我脑袋的手，数钱的手指，看不清楚的脸。我一时间竟有些喘不上气的感觉。

"舅妈也不管你啊，"我气急败坏，"你要考大学了她也不管。"

黄昏下表哥的影子被拉长，向父亲一样高大。"对不起啊。"他说，又埋头往前走。我肋骨下那个地方又开始隐隐作痛。



还没走到早上玩水的地方，我已经饿得两眼发昏。夏夜的山谷风凉爽，送来油荤味，我已经罢工的味觉系统在此时此刻全部苏醒，闻到五花肉香，似乎还有呛喉咙的辣椒油味道，发酵了的甜，近似幻觉的酸。我被牵着鼻子走。

我们沿着岔路没走几步便见到红白蓝色的塑料棚布挡在路中间。这个帐篷比我们住的那个小一些，但是透亮，像盏巨大的孔明灯照着鸟不拉屎的真实世界。

"这里在吃席。"我感谢上天。

棚里还没开席，只是摆了五六张桌子，每张桌上只有几盘菜，比起我以前在镇上吃过的山珍海味逊色太多，但是，在每一张油腻的包了浆的木桌上都有一盘闪闪发光的回锅肉，蒜苗和豆瓣酱的味道勾引着我和表哥，尤其是我。

"你想吃呀？"表哥看我口水直流。

"想啊。"好香啊，微微焦黄的五花肉越香，我肚子里残余的那点压缩饼干就越不堪，越不是一种正常的食物。帮厨的人嘈嘈切切越是无穷尽，我越觉得这种喧闹的生活触不可及。

"吃一口就走吧。"我们俩像隐形人，就算偷偷拿走一盘也无人知晓。所有饥饿的人都埋着头匆匆，无暇看我们一眼。

其实可以吃一口，然后放两块钱在桌上。我是听着郭沫若偷摘芭蕉花的寓言故事长大的诚信好学生，摸着兜里十二块绿油油的钞票蠢蠢欲动。

"油撤油撤！"伙夫把掌盘端在一边的肩膀，领着一群孩子鱼贯而入。我和表哥像暴露在阳光下的老鼠，明明什么都没做却只想逃。大人们也进来了，他们高谈阔论，捧腹大笑，掩面哭泣，堵住每一个出口，势要瓮中捉鳖。

忽然，一个戴眼镜的男人轻轻拽住我的肩膀，"小孩子坐这一桌。"他说着普通话，不像是本地人，我和表哥就这样莫名其妙地被安排到了全是小孩的那桌，最小的女孩刚够着桌子，最大的便是我表哥。每个人都油光满面，橘色的电灯泡映照着我们健康的高原红。

"天助我也！"我对着表哥比嘴形，他只是浅浅地点头。

"……就是那个医生，我住在他隔壁帐篷，"已经动筷子的小孩们不怀好意地笑着，"他每晚打屁的声音特别大，我爸都会被吵醒。"

几人脑袋凑在一起咯咯笑起来。我听得入神，和我们住一块的医生也有一个擅长排出废气，他的屁平稳绵长，像吹口哨。他是个好医生，但我们还是悄悄叫他"范放屁"。

"哪个医生啊？"我问出这个问题时就已经是他们的朋友了。

女孩指着那个正在和人推推搡搡的戴眼镜的医生，"就是他，卢眼镜。"

我才不会感谢他阴差阳错地让我坐在这里吃饭，"你们应该叫他……"我故作玄虚，"叫他卢放屁。"

除了表哥之外，所有人都咯咯笑起来。

"你也是小羚子的同学吗？"瘦的像只猴的男孩帮我倒了一杯鲜橙多，"这个果汁是去年的，味道有点怪，但是羚子爸爸说只有这个了，让我们不要介意。"

我不介意，我顺手递给表哥一杯果汁，他还在神游天外，像是向日葵，有阳光的时候精力旺盛，太阳落山后便枯萎，就像现在。

"问你呢，你是小羚子的同学吗？"

我从没听过小羚子的名字，为了吃上回锅肉说了第一句谎："不算同学，我比他小，我叫栗子。"

我的名字对猴子毫无意义，他看到了我手里的水彩笔盒，双眼放光。

"这东西太好了，"他伸手想要，我只好给他。所有人都在欣赏我的24色水彩笔。

"你想当画家吗？"

"不，这是我表哥送给我的生日礼物。"

"这好像小羚子那个，他也有这个水彩笔，二十四色的。"

"他的早就用完了吧！"

我不认识小羚子，只希望我们的诡计不被戳穿，"这是我表哥送给我的生日礼物。"生日礼物两个字说得咬牙切齿。

"今天是你的生日？生日快乐！"小孩们都会被'生日'二字引爆。一个姐姐帮我夹起了那片觊觎已久的回锅肉，"生日就要多吃肉。：

"生日还要多喝饮料，这个过期的果汁全给你！"大家哄笑起来，我也跟着笑，一想到我们已经是朋友，我便没那么饿了。

朋友提议我许一个生日愿望。我又一次双手合十，闭上眼睛，耳边是不着调的生日快乐歌，心里依旧在默念：希望这个假期永远不要结束，不用上学，不用写作业，什么都不用担心，我就能永远这么开心。

"既然你生日，那我再给你讲一次我的神奇故事。"小猴子忽然把凳子向我这边挪。他尖嘴猴腮，说话却抑扬顿挫，有些迷人。尽管其他人都在发出嗤之以鼻的声音，我还是不自觉地被吸引，"我那天中午在我嬢家里吃饭，我看见圈里的鸡一直在扑棱，家里的狗也一直叫。我当时就给我嬢说'鸡飞狗跳，怕是要摇地震'，她笑我，说我就是不想去上学，在那儿诅咒！"

"真的吗？"表哥竟然打破了沉默，甚至有些忘我地大吼一句。

"当然是真的！"猴子讨厌别人质疑他，对着表哥轻拍桌子，"我中午回学校还给我们全班娃儿说，下午准会放假，因为要摇地震，他们也笑我。"他一摊手，脸上挂着众人皆醉我独醒的笑容，"要是老师听我的话早点放假，得少压死几个老师学生。"

"你说真的？"表哥猛地站起。刚拿起筷子的我吓得手抖，到嘴边的回锅肉掉在桌子上。

"不干不净吃了没病。"我在默念，把肉夹进碗里。

"你不信吗？你去随便去问镇中学初三一班的学生，我是不是第一个警告他们的？"猴子不示弱，他隔着几盘喷香的炒肉指着表哥的鼻子大骂，"话说回来，你是哪个？我咋从来没见过你？"表哥一听，突然陷入疯狂似的捏紧拳头狠狠地砸在桌子上。所有人的目光汇聚在我们身上。我轻轻拉着他的T恤，想让他坐下来，可他有篮球运动员那么高，我只是一只瘦弱的野兔子。

"表哥，你怎么了？"他不理睬我，浑身颤抖。

"板子哥，你到底怎么了？"

他看起来很疲惫，沉默几秒钟后又对我笑说"没什么"，笑得也很疲惫，"没什么，吃饭吧。"

争执刚刚结束，戴眼镜的爱放屁的卢医生一屁股坐在我身边，和身后端着一杯酒的大爷争执不休。"哥，我和孩子们坐一桌，真的不能喝酒。"他们从客气变成斗殴，大爷手里的酒全洒在我身上，嘴巴里也不幸尝到一点，苦涩的，冰凉的，但很快就淹没在帐篷里的五味杂成中。第一片回锅肉又从嘴里掉出来，我那天第一次产生害怕的感觉。

"喔唷，抱歉啊小朋友。"卢放屁在我的衣服上擦来擦去，也一眼看见我的水彩笔，"这个小朋友也是个小画家啊？小羚子也是个画家。”

"这是我的水彩笔。"我不认识羚子，心虚让我抬不起头。我不会画，也不想听他说话，但嘴巴像被缝住。

“羚子妈妈给我看过他的画，很漂亮。"医生像是醉酒了，拽着我的袖子像个可怜的无赖“你是他的好朋友吗？”

那一瞬间像是什么？我小时候做过那种梦，我在天上飞翔，身体从柔软的云里穿过，指尖触碰着小鸟的翅膀，忽然之间，重力回到梦中的世界，我毫无准备地向下坠落。此时我所有的血液也冲向脑子，脸涨得通红，脑袋里有小人念经，快要炸了。

"小羚子是个很有想象力的小朋友，老天爷真是不公平，哎。但……但是孩子们，你们不用太想念小羚子，她只是去了另一个地方继续画画，你们能做的就是好好生活，好好学习，让小羚子的在天之灵为他的好朋友们骄傲。"

卢放屁的普通话增加了我们的理解难度，因此他自己先哭了起来，不到一分钟，饭桌上的氛围才被完全毁掉。

"我好想羚子。"女孩哭得像驴叫。

"我好想去看他最后一面。"猴子眼睛泛红。

我从不认识羚子，鼻子却也酸酸的。表哥看着我，我这才发现他甚至没拿起筷子。

"我们可以给羚子爸爸画一幅画，让他烧过去。"大姐姐没有哭，她打开水彩笔盒。我的生日礼物赤裸着躺在桌上，这是我这辈子第二个生日礼物，来自我多年没见的表哥，是这个无尽的假日最浓墨重彩的点缀。我知道这不可能是小羚子的彩笔，我这个是新的，是在县小学捡到，小羚子不在那里上学，小羚子还爱画画，他的彩笔早就用光了。但此时此刻，我还是把它看成了一把沾着血的凶器，一张破损的相片，一座墓碑。

"不行！"我蛮不讲理，慌张地收起水彩笔盒，抛下表哥跑了出去，必须得呼吸一口新鲜空气。

仅仅隔着一层薄薄的帐篷，外面的世界静悄悄，我听到蝉鸣，"知了——知了——"

歇脚伙夫正在树下抽烟，私接的电灯泡卡在树杈上，把树干上挂着的黑白相片照出些灵魂出窍的感觉。相片上的女孩两根羊角辫梳得老高，双眼好像自带光源，比帐篷里的灯更冷，比夏夜的天光更亮，比树下桌子上摇晃的烛光更加飘忽不低。

羚子几年级了？

羚子是个女孩吗？

她愤怒地注视着我——或者我手里的水彩盒，吓得人胸口一紧，打了个哆嗦。我下意识地摸摸我完好无损的手脚，不知道在怕啥。

那一瞬间像是什么？胡医生给我打馍馍吃时，外婆总说：那是别人的命给你换来的吃的。我总会问，"谁的命"？和镇上每一个搭帐篷的解放军都握了手之后，我发誓我这辈子都不会洗手了，外婆总说：那是别人的命给你换来的握手机会。"谁的命？"我还是不明白。

此时此刻手里的彩笔盒变得千斤重，命的重量。命的重量支撑着，供养着我，燃烧着作我的生日蜡烛。

我不要这个！这是我脑海里唯一的想法，我不要做这样的坏人。



我头也不回开始奔跑，沿着河水流动的方向，沿着群山下沉的方向。风灌进我的嘴巴里，开始刺痛，我的牙齿一年前就松动了，却一直没有掉，它像一颗生锈的铁钉，舌头一碰就晃动。老师说我缺少维生素，也缺少把它连根拔起的勇气。

我不知疲惫地跑，明明一口饭也没吃，却浑身充满了力量。这一段路变得好短，我跑过闪着灯的板房，头顶的核桃树窸窸窣窣，我跑过排成一列的灰绿色客车，里面传来婴儿的啼哭，我跑过已成废墟的小学，这里没有黑夜，每个人都举着自己的灯，寻寻觅觅。

我看见一个疯狂的女人径直朝我走来，听不清她是在吟唱还是哭泣。她又从破碎的小城下翻出个书包，整整齐齐地摆在街边，回战场之前失魂落魄地看我一眼。这排小小的书包就在我眼前，不同颜色，不同卡通花纹，不同污渍满身，像炮火之后即将被拉去火化的小小的尸体。而队伍的排头是那个黑色的书包，包带上缠着几团毛发，书包上静静地躺着一张照片。

那一瞬间，我假装的强壮被戳破，腿一软，手里的水彩笔又撒了一地。照片上的男孩是个胖子，眼睛很小，笑起来露出门牙上的黑洞，却和羊角辫扎得老高的小羚子有着一样的脸庞。

我的人生终究只能剩下一份生日礼物。我拉开黑色书包的拉链，在小胖子的注视下把水彩笔放回去。就是这时候，那个臭味又出现了，它似乎来自这排书包。咽喉里被压抑的翻江倒海从眼睛和鼻孔里流出来。我继续屏住呼吸。

"你在干什么？"从废墟里救书包的女人回来，对我说了唯一一句话。

"我把这个还给他，嗝——"我伤心的时候撒不来谎，只会无穷无尽地打嗝。呼吸道刚打开，臭味就乘虚而入，侵占我的身体。

腐烂，血腥，酸馊，雨水，阳光，土地，食物，希望，恐惧，惭愧，无能为力，这是我第一次尝到人的味道。

"你在干什么！"她的头发似乎被炸开，张牙舞爪要扑向我这个坏人。



我又开始奔跑，野兔子逃命一样逆着夜晚的风地奔跑。这一次无论我怎样用力，都显得寸步难行。身后的大地裂开缝隙想要吞噬我，我抬起头来，破碎的山河和危楼通通向我砸来；陌生的表哥，轮椅上的外婆，不能再见面的舅妈，舀一碗土豆的胡医生，借我橙色裤子的何叔叔，不知道在何方的越来越模糊的爸爸妈妈，通通离我而去。从五月十二号开始，到我的生日，这是我第一次发现春天真的稍纵即逝，而我，完好无损的我，真的站在崩塌与毁灭的正中心。



后来我奔跑着撞上了一座山。

"这不是过生日的小孩吗？"他把我扶起来。我在泪水中看清他的脸，那个害我吃压缩饼干的兵哥哥。隐隐的胃痛延伸到肋骨下，心的位置。

"孩子，你怎么还在这儿？"

我不想站起身来，只是摇头。我猜他以为我是乞丐，那个夏天，山谷里不缺乞丐。

"丢什么东西了吗？"兵哥哥蹲下身，他摸摸我的头。

所有的恶心冒头，我吐在了他的鞋上。一次没吐完，按着胸口又吐一次，直到最后胃酸都快呕出来，眼睛好像已经开始流血似的。

"没事了，没事了，”他轻拍我的背，“找回来了吗？叔叔帮你找吧。"像我的朋友，我的表哥，我的父亲。

但是找不回来了，我无尽的假日结束了，夏天的炎热结束了，我的童年在2008年6月1日，正式结束了，之后便找不回来了。


*2022年5月*











