---
title: "苏州河"
date: 2022
description: "献给被我揍趴下的我。"
category: "Short Story"
image: "./Suzhouhe.jpg" 
---

## 一、周二

离开北京，我能带走的只有一个行李箱，里面装着六年来所有的碎片，无性别的T恤，一百一十二张天桥的票，一些流水线生产的同质现代记忆。我拖着被浪费的六年从北到南，我发誓，这是我最后一次望见北京西站的大钟楼。
从北到南，从永定河到苏州河，我花了五个半小时从北京奔向上海，在脑子里把我余下的四十八小时的人生彩排一遍，我决定贯彻海伦凯勒的乐观主义精神，把剩下的每一个小时都活成人生的最后一个小时，要彻头彻尾地把自己抽筋扒皮，暴晒于日光下。我以前老是会惶恐自己会以什么样的方式迎接死亡，在网络上看过一个最能安抚我的回答：如果我能预知自己的死亡事件，那么我就会提前十五天躺在床上，慢慢回想我这一生，在记忆结束的那一刻生命也终结，只有波澜起伏，没有汹涌慌乱。现在机会来了，我的死亡掌控在自己的手里，我还有整整四十八小时，二千八百八十分钟，十七万二千八百秒的时间来去做一切疯狂的事，去选择我下地狱那一刻的心境。

这些疯狂的事里，排第一的是"去上海"。我从来没有到过上海，但是从我牙牙学语时就知道"中国人的一生必须得去一次上海"，这和"不到长城非好汉"一样是刻在民族DNA里的执念。尤其是对于山里的小孩，支撑他们成长的那个欲望就是"山外面有什么"，而上海，名字如雷贯耳，是山的最外面，距离现实最遥远的蓬莱。在我的记忆中，上海似乎一直与"钱"挂钩，我听过爸妈年轻时的同学会逸事，他们土行孙七八人去上海，把钞票塞在裤子里，到餐馆吃饭发现居然要先付款再上菜，他们憋着一肚子火不满，解开裤腰带数钞票，全副武装的服务员差点报警，说这里有赖账的流氓。这些都不影响我想要看看上海，我听朋友说上海很方便，不像北京那样广阔得无聊，在上海，从办公桌到麻将桌只要半个小时；互联网上也说上海等于现代，等于人类文明的集中体现，上海有全世界最密集的咖啡厅，或许咖啡厅就等于现代文明吧，苦涩，少眠，昂贵，非洲的原料最佳，服务的却是欧洲的味蕾。

我从虹桥火车站出来，闷一口上海的空气——似乎也没有什么不同，湿度大了点，空气中弥漫着水汽的毒味。车站外面排着长队，这是我对上海的第一印象——上海人热爱排队，相距十米的两个出口间队伍如斗折蛇行，每两个人之间保持着近一米的防人体红外线距离，不偷看别人后脑勺，不收起自己的刺猬甲。终于打上车了，师傅说，晚上河堤上有凉风吹着，咱们走那儿吧。好，我喜欢水，干净。"这个绿化全都是新弄的，"他挺骄傲，"一路上都是树。"我喜欢树群夹着河道，树根如同毛细血管挣扎 ，把濒临崩溃的水托在河道的摇篮。摇篮，也像是个好的坟墓。

我决定后天自杀，而苏州河是个送死的好地方，尤其是从车站到我的住所间那段裸露的河堤之下，虽说两点之间直线最短，但水是流动的，这股子没有护栏的苏州河水好像能让时间变长。

我躺在便捷酒店黏糊糊的大床上，窗外看不见霓虹灯，安静得不像是我童年想想中的上海，隔壁KTV里刺耳的歌声穿墙而来，醉酒的男人唱着陈小春的《相依为命》，恍惚间我似乎回到了北京东郊，高架桥下的出租屋里，我塞着耳塞努力入睡。褪色的老楼房，一排早餐店姿态迥异，便利店如宫殿金碧辉煌，城郊的身影在我的记忆中重合，上海，北京，四川的小城。我一直在为都市的同质化扼腕叹息，内脏相同的城市中心已经剥夺了都市人独特的生活体验，每个人都是在写字楼，单身公寓，盒马鲜生，万达广场间漂流的孤魂野鬼，因此即使每天背人潮推着走，还是像孤岛，寂寞又不自由。城郊的土地烙印也在逐渐消解，我对于扎根土地的生活的执念又瓦解了一点。

闭上眼睛，眼前只有黑色的混沌，我下意识地计算自杀前还剩多少睡眠。其实我斟酌了很久，最终决定周二自杀，周二综合症下的郊区没有活力，没有人会在乎一个无足轻重的生命。我第一次有自杀的想法是在初中二年级，在办公室里被隔壁班男老师捏了几分钟的屁股，24小时候恍然大悟，觉得自己这辈子都完蛋了，上课时心不在焉，盘算着怎样自杀能够减少痛苦，一击毙命。有限的互联网知识和一些道听途说告诉我，割腕是最低效的，吃安眠药是最平和的，跳楼，割大动脉和溺死各有各的利弊。当然，13岁的我没那样无畏，我用emo摇滚软化了左右的愤怒和恐惧，把恨内化，把绝望遗忘。但我对自杀方式的大选举从没停止，"总有一天会用到"，当时，作为信仰"27俱乐部"的中二青年，我深信不疑自己也会是一个"与其的苟延残喘，不如纵情燃烧"的勇敢炮灰，死亡只能体验一次，我得谨慎挑选。初二的时候，高中部的学姐怀胎四个月从六楼一跃而下，我目睹了白日之下的血肉模糊，一尸两命，跑进厕所把五脏六腑都吐干净了，当天晚上我就把"跳楼"从备选名单中划掉。初三的时候，一把蝴蝶刀结束了好友的生命，故事很简单，男孩们的推搡中，那把藏在他衬衣口袋里的刀弹出窍，正正刺进了他的心脏，没有罪人，没有结论，一切都是该死的巧合。我站在人群之外不敢看他，血腥味在夜里蔓延，纸钱在操场上燃烧，哭声在学校门口响了半月。直到现在，我一看到蝴蝶刀就不寒而栗，眼镜酸酸，所以"割动脉"，任何与刀有关的方法都被我拉入黑名单。最后只剩下溺水，我知道溺亡的过程是漫长又痛苦的，肺泡炸裂，红血球被溶解，最终体无完肤，变成鱼类的粪便。

周二，我要回到自然的循环里了。我尽最大努力在黑暗的混沌中保持兴奋，但潜藏在这一层向死的懦弱之下，那一点来自动物性的侥幸心理还在呐喊；那么多故事里，得了绝症的人在环游世界后打开了心结，拥抱了生活，向死而生。最自然的我抱着万分之一的侥幸，一边辱骂着生活的每一分每一秒，一边祈祷着我也能在上海，在这个漂浮的沉重的燥热的上海实现愿望，去找到能维持我余生生命体征的平静与温暖。

## 二、上海

我的生活的确没有什么平静和温暖。

我在北京呆了七年，浑浑噩噩混完大学四年，又连滚带爬进了一个留学机构工作。酝酿了小一年之后，我终于在一周前正式提交了辞职申请，这应该算是我做过最勇敢的事了，给老板发了一个email就把他拉黑了，反正我将不久于人世，他再怎么问问责也与我无关了，逃避型人格作祟。

我刚刚辞职了，一周前大概，我在留学机构工作，工作的内容其实就是上欺下瞒，钱还挺多的，我辞职的原因并不是因为其他，而是有一天上我我什么都没干，但是没有任何人发现，我想做个实验，下午也什么都没干，还是没有任何人发现，我就实验了好几天，发现了一个工业社会的骗局，经常有鸡汤说每个人都是螺丝钉，是大机器中不可或缺的小环节，每一个人微不足道，但是一旦有一颗螺丝钉松了，整个机器就不动弹了，我发现这个机器没了我一样在运转，甚至没了一半的同事都能够运转，似乎我没有创造任何有价值的东西。

所以我辞职了，连后路都还没想好就辞职了，我去了上海。


## 三、死亡大纲

我要去看大都市。

我逛上海城

好友带我去了南京路，她说这里有亚洲最大的优衣库，世界最大的m&m豆店，什么什么的。我去了那家m&m豆店，很震惊，并不是刘姥姥进大观园那种感觉，而是意料之中但是依旧难以相信的感觉。里面有m&m豆的衣服，很丑，有各种杯子买，很贵很丑。真的有人会买吗，299买一个这样的东西，后来我发现299对于有些人来说相当于五块，我平常五块钱买一个老冰棍有多容易，他们买一件丑陋的T恤就有多容易。

二楼有一面墙，我以为是卖丝绸布料的，好美。但最后发现里面都是巧克力豆，很多人在这里打卡，小孩拿着袋子搭配出最想要的颜色。我吃过这种巧克力豆，我问朋友，他们不同的颜色有不同的味道吗？她说似乎没有，那有什么买的必要？还有装巧克力的袋子，还有各种早就为您搭配好的礼盒，每一个豆豆有自己的名字你知道吗？我不知道。

这有什么意义，豆豆有了名字又有什么意义？变贵了。

我吃了二十五年的只是巧克力豆，身上有太多的附加价值，我找了一张照片，想要给我弟，我妈看见之后对我弟说，想要去那样的糖果店吗，那就好好读书考到上海的大学去。

我弟说，这种吃起来好吃一些吗？

我说不。

那有什么必要，我在县城也吃得到。

口腹之欲才算是人类最核心的欲望，如果把我扔在孤岛上，若我想要求生，我肯定不需要这么多附加的价值。
我弟一个月吃三次巧克力，这里的小孩用抓娃娃机一样的盒子装三颗巧克力豆，我学过资本主义，我知道资本家倾倒牛奶，但是从没有什么像这个一样产生如此大的直观冲击。我想找一个词来形容这样的生活，浪费，这是我找到的词，浪费。

我是个特怕浪费的人，我妈说我没有富贵命，因为富贵的人舍得浪费，懂得浪费。一件内衣，用袋子装起来，用盒子包起来，再用礼品袋包起来，再用快递盒保护起来，我都会觉得难受，更不用说过度包装的食物，这些食物充满一种迷思，一众让人望而生畏的能力，比如红酒，我只能用颜色区分它们，比如咖啡，我喝过一百杯也品不出果香，比如月饼，我选择用包装盒的精致程度区分，能享受过度是一种天分。让我这个为充分社会化的人感到不适的，还有过度包装的活动和人，以及那些从事过度包装的工作，这就是为什么我不喜欢留学机构的工作，过度包装学生。

第一次见到娃店，娃有衣服，眼镜，项链，每一个东西都可以单买，挺可爱的，但是这有什么用呢？我想先我自己的衣服，我不太相信人靠衣装，也有可能是我对外貌没什么追求，我觉得衣服再丑，人好看就能穿出来，所以我不抗拒买那种便宜的但是颜色和图案好看的衣服肤浅如我，我觉得颜色和图案追重要。有些时候会反思我是不是失去了审美，但是并不，对于材质触感这种主观的东西我很模糊，我觉得这就是附加价值大做文章的地方。作为四川人，我吃不出来哪一家火锅特别好吃，我只能分辨出特别难吃的东西，并且必须要他恶心到某种程度。其他的都可以用还行来回答。

富人的生活是普通人无法想象的，中产的生活是工农无发想象的，就像我无法想象有这么多店专门为玩偶制造玩偶和衣服，当我知道这些的时候我不会感到好奇或者向往，我只会觉得不解，有人在喝假奶，有人在倒牛奶。中产的声音远大于中产数量，这是我的一个猜想。为什么我在北京就没有这样强烈的感触，因为北京的中产很少吗？我在北京见过富人，五十万一年的幼儿园，里面孩子真可爱，懂平等，懂尊重，他们不教什么知识，而是从自然开始教，小孩看见黑人，看见两个妈妈两个爸爸，却从来不会大惊小怪，他们天生就是正确的，温和的，自由的，可爱的，就像《寄生虫》里的那句话，富二代为什么这么温和，"因为钱就是熨斗，能熨平皱着的眉头"，钱就是一把很好的刻刀，能够雕出精致的东西；钱就是戴森吹风机，能够把头发吹得蓬松舒适，而普通的吹风机目的就是把头发吹干，我喜欢用我姑姑的戴森吹风机；钱就是切骨刀，拔智齿的时候用切骨刀根本不会痛，我们没有钱，拔牙用的还是锤子，哐哐作响，疼得要死。

我见过太多没有钱的像小孩，他们刻薄，吝啬，目光短浅，胆小，包括我也一样，我已经到了北京，我已经穿的得人模狗样，但是我的内心还是那个在大山里用塑料瓶子装路边的水回去，如获至宝的小孩。我不敢出去留学，我不敢去旅游，我不会赚钱，我分不清楚欺骗和计谋，我想象不来阶层跃升之后的生活，我没有物质的欲望，gucci很好看，但是我不一定买它，日料很好吃，但是红薯也很好吃。我不应该这样，我有时会想，我应该把我弟带到一个更高的起跑线，让他在更舒服的高楼上躺平，让他不用斤斤计较，不用吝啬，让他从小就开始想自由，平等和爱，这样想来，阶层跃升后带来的负罪感会少一点。我奢侈一把的时候会觉得对不起我的土地，就是这样变态的思维钳制了我继续在留学机构日服一日得工作。

循环往复没有个终点，不如去死掉。

## 四、上海

我要去自然博物馆。

我是一个热爱大自然的人，但是非常抗拒去动物园。在北京的时候去了一次动物园，我觉得那是在给动物上刑，去山东玩的时候进了海洋馆，看海豚表演烂完之后哭死了，看北极熊好像很不舒服。之后去沙漠骑骆驼更是这样，骆驼屁股上有铁烙印，我心疼，落山的最后一趟骆驼被我赶上了，我觉得骆驼已经累得要死了，我走了五分钟之后实在看不下去了，要求我要下去，我牵着骆驼走，他依然很累，因为他和他的伙伴们是绑在一起的，还是要走这么久的路，但是他不在我的胯下，我没有负罪感。

但是我又想看创世主的所有作品。

我去了自然博物馆，先是感受了一波上海人爱排队的风气，然后看标本，我看标本看的入迷，但是并不是什么专业的观察，而是想想他们死之前最后咋干嘛。为什么所有的北极熊标本都是带着怒火的双脚站立？然后想他们知不知道自己会被做成标本，那种知道别人都盼着自己死好利用自己的身体的感觉一定很让人难受，他们会不会潜意识地杀死自己让自己的躯体有利用价值？我的尸体有没有利用价值？我不想对人类有什么价值，我想回归到自然里，并不是我自私自利，而是我觉得人类没必要再发展了，人类的发展以及我可能对人类作出的贡献都指向优化人类繁衍，并且我能对人类有啥医学贡献？我没有什么特长，还有一点精神问题，倒是手指特别软，不过我合理怀疑我的手指是小时候掰软的，没有什么东西带出子宫又能带回坟墓，连肉体都不行，所以我真正不能理解的是人类的繁殖癌。

不过我还是要感谢人类，让我能用最快捷的方式遇见五大洲，我看着一些标本觉得世界很神奇，之后去了一家撸猪的店，发现朋友没有见过真正的猪，因此那句谚语对他们没有意义——没吃过猪肉还没见过猪跑吗——他们真的没有见过猪跑，还觉得见过猪跑的人肯定吃过猪肉。

我小时候被猪啃过。不记得具体是什么时候了，反正还在上幼儿园，大年初一，清家沟，我妈和姑姑婶婶们在堂屋里打麻将，还扎着俩小辫儿的我擎着一把一人高的野扫帚打扫院子里的鞭炮尸体。院子下是猪圈，三只小猪刚失去了妈。我把垃圾往猪圈里扫去，制造出一种干净的假象，悲伤的小猪领地意识极强，无数次向我哼哧哼哧，斗公鸡一般和我的扫帚尖周旋。终于，敏锐的猪抓住了我一秒钟的分神，一口咬住扫帚就往猪圈里拖，正处在目中无人的幼年时期，我硬是不放手，一定要和猪拔河拔出个胜负。我当然敌不过。三只复仇心切的猪把我拖进了猪圈，我肚子着地，狠狠摔了个啃屎，昨天年夜饭吃的猪尾巴猪耳朵猪肚都快混个稀烂从喉咙里冒出来——那是三只小猪的妈，或者爸，我分不清猪的性别。我感觉脊柱猛的刺痛，紧接着，冷冰冰黏糊糊的恶心感从背部波及全身，我缓过神来，猪们在啃我可怜的小驼背。我终于想起大哭，外婆和妈妈扔下麻将桌，提着棍子来救我。妈妈把我抱在怀里，我看着满猪圈的垃圾，小猪泪光闪闪，我们一家三代人满脚泥粪便，外婆骂着我从未听过的乡野粗话，毫不留情地殴打着小猪们，有那么一瞬间的恍惚，我以为我疯掉了。

我把年夜饭全吐了，从此也没敢再吃猪肉。但我认识猪，显然，这个有着黑白漫画装修风格的小房间里屁颠屁颠跑着的粉色东西，和我认识的畜牲没有半点关系。朋友隔着玻璃向猪们打招呼，卡哇伊哦。我从不回贬低他人的爱，但难免悲从中来。我想到我弟弟，他不认识自然博物馆里的纲目科属，但是他见过猪。荒谬至极的，我感到身上有了一种责任——我要把我弟弟养成没见过猪跑只见过猪肉的小孩，养成认识蝴蝶的界门纲目但是分不清公鸡和母鸡的人，这样的生活似乎是有出息的。

我似乎不该去死，我还有弟弟，他是个坏小孩，但是我彻头彻尾心甘情愿地想要给他好东西。这很矛盾，我是个女权主义者，我会毫不犹豫选择辱骂剥削姐姐的男生，但是我自己却又心甘情愿地做扶弟魔，这是一种遗传吗？我妈妈也是个扶弟魔，弟弟不是我妈的小孩，是我舅舅失败婚姻留下的一个错误，是我外婆拉下老脸撒泼打滚去我前舅妈那儿抢回来的小孩。我舅舅在北京漂泊二十年，经历了借钱，讨债，结婚，买房，被骗，再结婚，离婚之后，终于成为了我最不想要打交道的那种中年人，他的京腔炉火纯青，带着些令我厌烦的北京人的自信与高傲，尽管他的社交范围已经缩小到了昌平滴滴司机小群的十五个司机，但他依旧拒绝回到外婆和他儿子身边。所有人都把这当作理所当然的事，我妈似乎就该照顾这个缺乏安全感的小孩。而我，没有任何缘故地，看见好东西就想买给他，为他的进步而欣喜，为他的心理危机而恐惧。朋友一语道破，她说你和你妈千万别当扶弟魔，我愣了，翻来覆去想了很久才敢确认，感情是个很复杂的东西。我弟弟会成为怎样的小孩，他会不会为了看不到牲畜的日子努力，还是会像我一样，觉得做任何事情都是背叛？我害怕失控，我不敢想象，这时候死亡是一种很好的逃避。

## 五、夜晚

到时间了，我准备去死了。

晚上，隔壁在做爱，我想让他们安静一点，用雨伞砸着墙壁，··—· ，··—，—·—·，—·—。情迷意乱的他们当然听不到。我躺在床上看着天花板上的水渍，像但丁的侧脸，也像一块无力的山羊皮。impersonate，我想着但丁，我最擅长impersonate，像但丁一样全身心沉浸在地狱的想象中。隔壁的呻吟中带着欢笑，我想她是个有些婴儿肥的可爱女人，热情，喜欢穿紧身的衣服，肉溢出来，但有恰好能勒出性感的痕迹。她很年轻，嗓音中的稚嫩不糊弄人，那男人则有些令人失望，喘着粗气，偶尔骂几句脏话，像是刀架在脖子上，在做什么脏活。"我操。"男的的声音很难听，暮气重，灰尘很厚似的，听不出半点欢愉。我想这不是新鲜爱侣，不谈男人的表现，光是这断断续续的尿不尽，也有辱中国男青年引以为豪的性能力。有可能是嫖客，热情浪荡的妓女，郁郁不得志的男主角，符合这昏暗酒店走廊的气质，符合世界对嫖客大电影的想象，可他们太黏糊了，女人笑起来像是真的听到了笑话，男人的每一声喘息都像在用尽最后的气力，我拒绝浪漫化肉体交易，这是21世纪的都市，不是19世纪的巴黎。我看看手表，广义上来说，饭点还没过，看来不知疲惫的男女是把性爱当饭吃了。人声逐渐不像人声，成了无意义的电话忙音，或者猿啼，天花板上但丁的脑袋融进肮脏的墙体，我好累，不玩了。就当这是最普通的偷情男女，男人说，我去应酬了，却奔波到郊区，只为见一个年轻的女孩，他的热情是聚是沙子从指缝溜走，散倒是满天星。

我被逼出酒店门了，没打算回去。我早已写好了遗书，就贴在酒店房间电视机的屏幕的正中间。我不希望警察在我的死亡上花时间。我也想过爸爸妈妈，但是我觉得我为爸爸妈妈活地够久了，需要爸爸妈妈为我流一些眼泪了，不过分吧？如果很过分，抱歉。

沿着河流走，我已几天没有吃饭了，饥饿的时候人能够获得一种主体感，似乎整个世界都要为自己让路，"拜托，我马上就要死了诶，你还要我怎样？"

我沿着河流走，想要寻找一个不最好的位置去死，水深，人少，不会影响到别人美妙的早上。在北新泾，越走越偏辟，上海的郊区和北京一样，却又不太一样，都佷偏辟，由小店，方言和一直在修的路建成，路过了在摩托车上抽烟聊天的男的，路过了接吻的呕吐的夜猫子，但是北新泾让我舒适很多，这里有说上海话的老人和孩子，这里不是边缘人群的避难所，而是一群驻守故地的人的根，我在北京的西郊住过，那里像是蜂巢，年轻人顶着着麻木的脸蛋，说着天南海北的普通话，房东终于搬海淀去了，租客也盯着海淀的一亩三分地。上海的西郊还有点生活的温度，似乎比徐汇区更让我舒适。

我经过西郊购物中心，这里和老五道口一样，商业店铺的内脏暴露在向街道的一面，以前我觉得五道口没有现代感，城市规划失败，太土了，但是此刻却觉得有了点安定的感觉。购物中心的广场上有一堆白色的有设计感的凳子，大家坐在那里，大屏幕上在放电影，《当幸福来敲门》，小学时的我回很喜欢，但现在我只会避之不及的，奋斗逼的故事，这种烂电影在这个地方放起来莫名地合适，莫名地戏谑又浪漫，我在北京干过最浪漫的事就是爬到人家理发店阳台上，挂着脚看路边的人，给他们编故事，中学的时候喜欢在顶楼看楼下打球的人，给他们取名字，抖爷，小紫，花瓶，激情澎湃地解说比赛，把他们当作以我为主角的游戏中的npc，青春的时候那样干时无忧无虑，二十五岁的人那样干就是浪费时间，浪费生命的傻逼。

我坐着看了一会儿，形式真的很浪漫，不过电影太难看。我继续去寻找我要触的礁。

夜越来越深，蝉鸣还在。我找了一个没有护栏的垭口，这里很不错。我在河边坐了一会儿，想象别人发现我的时候会是怎样的，他们会不会以以为我是游泳溺水而亡。我很庆幸我没有学会游泳，如果我学会了，我就少了一种死法，游泳这种东西，一旦学会就进了DNA，想不自救都难，人的本能，居然还是求生而不是向死。 我没学会游泳是因为在大学里见过了死尸，从湖里拖出来的，我藏在角落里看着她被拖出来，没敢踏进那片湖半步，后来依旧没有任何知道她是谁他为什么死了，禁忌造就英雄，我把一切英雄的事迹按在她身上，后来有人在学校复古贴大字报，署名湖底冤魂，我觉得可能那也是她。我愿意她成为一个湖怪，这份都市传说有我的参与，我的凝视让她真实。

四点半了，我准备跳了。

突然电话响了起来，带着铃铛声，驯鹿踏踏声的音乐，Wham乐队的Last Christmas，我最喜欢的圣诞歌曲在夏天的深夜响起，像是做梦一样，没有逻辑又和我心意。Last Christmas，I gave you my heart，but the very next day，you gave it away，这一定是个不爱圣诞节的人写的，巴甫洛夫的狗一样，听见圣诞就心碎，多过一次圣诞就多一次失恋的失落。

*This year，to save me from tears，I gave it to someone special。*
我四处望了望啥也没有，再次准备，声音又响了起来，不是幻听，我想找到声音的源头，不能让自己死之前留这样一个超自然谜题。

*Tell me baby，do you recognize me？*
石头后面摆着一双鞋子，一部手机，一串钥匙，鞋子里是像是一封信。

亲爱的妈妈，

你读到这封信的时候，我已经离开这个世界了……

*Last Christmas，I gave you my heart，but the very next day，you gave it away。*
电话又打了过来。

"郑格民，你也知道接电话？"我能听懂这个口音，应该是四川话，或者重庆话，或者贵州话，也有可能是湖北话，反正那一片儿。

我看见但丁在苏州河的波光粼粼中指着我，他身边是波光粼粼的维吉尔，从古典时期到文艺复兴所有的神力会记在我的横膈膜，我的声带，我的唇齿。

"喂？"命运指示着我。
听见是我，那边换上普通话："小米吗，让郑格民接电话"
"你们在哪里？"
"怎么他一直不接电话？"
"你们是不是吵架了 ？"
"他最近心情是不太好，你们年轻人有什么问题好好谈。"

我完全不知道该说什么，波光粼粼的但丁被更无情的夏夜风吹散，一些水汽迷进我的眼睛，来自地狱，炼狱，天堂的沉思扰乱我空空的头脑。

"小米啊，阿姨希望你多关心一下他，这个孩子没别的毛病，就是不爱说话…"

我的眼中有一团温暖的火苗，是去了控制。我看见月亮变得模糊，我看见月亮掉进河里，我看见月亮唱起了Last Christmas，我看见月亮长着比阿特丽斯的脸，她亲吻着我的眼泪，我被风吹乱的刘海。

"这里是天堂吗？"我问比阿特丽斯。

月亮也被残酷的风吹散，比阿特丽斯融进了苏州河，像但丁融进了酒店肮脏的墙体，长宁区这片小小的黑暗融进了上海的灯火通明，上海融进了伤痕累累的亚欧板块，陆地融进了宇宙，宇宙融进了我内心即将逝去的空空。
我飘在空中，投降，郑格民可能抢了我的坟头，它的鞋子脏脏的，湿湿的，不知道是上海湿湿的空气还是未干的汗。

我我又落在地上，挂掉了阿姨的电话，一个名叫小米的人名声被我败坏，没礼貌，直接挂电话。

郑格民完全没有锁手机。

我打了110放在鞋子里，又回头把它挂断。

又怕他妈妈打过来，又回头打110。我还是舍不得陌生人难受。

今天不死了，不自杀了，有人抢了我的位置，有人霸占了世界的默哀。

我先苟活，另选个好的水，好的天气。

天微微亮，好美，粉的，郑格民没看到，有些可惜。不知道明天会不会是绿色紫色橙色的，还有什么样的朝阳我没见过？

我沿着河走回去，卖花的婆婆起床了，卖鱼的在打折，七折，我从来不舍得吃，但它就在我眼前，我买了一只，摊主教我怎么做最好吃，我认真听着，虽然他的沪普难懂，虽然酒店里没有任何厨具，但他像个虔诚的传教士，向我指明从炼狱到天堂的路。

我买一只，我说，庆祝这个粉色的日出吧。

我还买了一杯酒，贵死了，喝的时候往地上撒了一点，敬郑格民，我想象中他是个戴眼镜的微胖的男孩。

今天先活着，苏州河太长了，我得沿着河多走走，我想要的太多了，除了不想要的钱，中产生活和性爱，宇宙中其他的混沌，全部是我的欲望。

*2021年8月3日6:15至2021年8月3日8:01*
