---
title: "挽歌"
date: 2023
description: "薤上露，何易晞，露晞明朝更复落，人死一去何时归。。"
category: "Short Story"
image: "./swansong.jpg" 
---

一、
空气浓稠又灼热，晓语溺在了咳嗽糖浆里。她艰难地睁开双眼，伸手去抓眼前快要化开的黑，可双手似乎不受她的控制，所有的力气集聚，却又在指尖破碎了去。眼前的黑像个漩涡，晓语感觉自己的身体也随着融了进去，血腥味被勾兑进这淤泥，她皱皱鼻子，捕捉到一线亮光，逐渐柔和，又逐渐刺眼，接着便是一阵剧痛，从颅缝蔓延到四肢，这是残阳沉沉地砸在了顶上，又像是在与某种温暖潮湿的生命张力作斗争。晓语浑身蜷缩起来，颤抖着，只觉得回到了母亲的子宫里，舌尖尝到了苦涩又咸腥的味道，是汗水还是血水？她几乎抽搐了起来，顶撞着这痛苦的水面却无处施力，拼命眨着眼睛却依旧盲目，黑色变成了橙红，她却依旧看不见自己的四肢，只感觉肌肉被挤压，动脉蓬蓬跳跃，她能听见自己的心脏即将爆炸。像是坠落谷底的途中许下最后一个愿望，晓在堕入无间之前喊出她灵魂里尚未流散的那个名字，“露——”

露，这是晓语给她起的名字。秋荷一滴露，清夜坠玄天。露是寒露夜来到她身边的，那时的她是涸辙之鱼，一滴露便是一汪洋。

“露露。”她听见有声音响起，埋在骨下刺进神经，咔嚓一声，如阀门大开，晓语又回到母亲狭窄的子宫里，万物刹那间向她砸来——嚎嚎的哭声泼开，腥味混着辛甜味钻进鼻孔，手脚扭曲变形，刮骨般的疼痛阵阵入侵，腹部的手术伤口从里面被撕烂，心肝脾肺被掏个干净，乳房肿胀起来。

晓语快要窒息，她看着自己的指甲长成匕首，身不由己刺向这封锁自己的子宫壁，一刀又一刀，鲜血滚滚，有她的，也有母亲的。晓语已是筋疲力尽，可体内的小炸弹还在膨胀，乳尖快要渗出鲜血，她几乎想要刺向自己——出口，身体的出口在哪？两片柔软的嘴唇贴近了她的乳房，吮吸着，轻咬着。晓语如释重负，闭上眼睛，一股暖流在身体里淌开。她怀里有个温顺的小兽平衡着她生命的漫溢，汲取着爱意与痛苦，毒与欲。晓语抱住她的露露，越来越紧，扼住咽喉，掐住动脉，想要把她重新揉进自己的身体——

——却扑了个空。

她双手交叉，两个结结实实的巴掌扇在自己的脖子上，一下子从梦中惊醒。枕头被汗水打湿了，衣服也已湿透，手脚却是冰凉。晓语干脆脱掉睡衣，只穿着一条短裤，呆坐了好一会儿，身体才从冰封中慢慢溶解，像麻药失效，痛感一个个找上前，脸上干涸的泪痕也闷闷燃烧起来，直发痒。 她看了看自己的手机，凌晨四点五十，她又刷新纪录了，只睡了不到三个小时。此刻她是睡意全无，便开了灯，窗边的穿衣镜燃烧弹般刺眼，她幽幽地起身，靠近了些，妄想求得什么温暖似的。

晓语还是美的，甚至可以用魅来形容。多年的舞蹈训练铸就了她挺拔的上身，汗涔涔的脖颈在光下透着点贝类的光泽，炫目乱人；隆起的胸部像是松糕温柔，又像是磐石坚韧，手臂上没有一丝赘肉，在昏光下还能看出些石雕般有力的线条。晓语和阿堂刚在一起时，阿堂说她是石窟里的欢喜佛，每一寸皮肤都发着光，端正，秀丽，神秘，张扬，这是他为爱情昏了头时说的话，他说她像佛，主宰着他的欲望，洞悉了他的内心。晓语不会再去想这些东西，太遥远了，像是作家笔下小姑娘的故事。如今的阿堂太模糊了，不知正在哪一片海域上驻守，他要陪他的兵，他的巡逻艇，要陪他小学时就种下的伟大的捐躯梦。他说，“我要征服的海太凶，你不该来。”晓语不是甘作望夫石的人，她把阿堂当太阳穴的一阵痛，只在失眠时隐隐发作，尽管钻心，也不入髓。

真正痛的是她肚子上的几道疤。晓语望着镜子里自己，她依旧是脖颈似天鹅，面容姣好，双腿修长，唯独腰腹上多了层肉，树皮一样皱皱巴巴，那道暗红的疤痕更显得碍眼，从肚脐右边一路向下，剖开舞者的身体，剩下母亲的残骸。晓语指尖轻轻摸着那道疤痕，她经常会想这不是手术刀划开的，而是露露的指甲长成匕首，为自己身体找了个出口，她的小脚，小脑袋，小屁股，小手从刀疤里出来，她就从温热的地狱到了人间。晓语的眼泪又开始汩汩，这几个月来她的泪腺已经失去知觉，流泪只是器官在排泄罢了，没有痛苦也没有感动。心倒是空空的，缺的东西还是补不回来。“我的露露…是我杀了她，是我。”晓语腹部的伤口灼烧，那割舍不下的小孽障好像还在里面横冲直撞，试图挖空她的最后的魂。

薤上露，何易晞。五点半了，晓语看了看手机，已经是立春，露露已经离开她一整个冬天。

薤上露，何易晞，露晞明朝更复落，人死一去何时归。


二、

晓语跪坐在落地窗边的杂物箱前，把箱子的东西一件一件拿出来，呆呆地注视，嘴里施咒似的念念有词，然后又一件一件放回去，这已经成了她每天早上都要举行的某种仪式。

箱子最表层放的是两条小毯子，一条鹅黄色的绒毯上面染了些暗褐色的污渍，氧化时间已久，晓语无法判断沾过什么东西。还有一条是蓝色的毛巾毯，这是阿堂的妈妈，也就是晓语的婆婆亲手织的，可晓语不喜欢，蓝色太硬了，孩子裹进蓝色就像是进了冰窖。她攥着那条鹅黄色的绒毯，深吸一口气闻了闻，新生的味道混着消毒水打开她的胸腔，死亡的味道偷偷渗透。

露露生下来有六斤半，不是个大块头，但也算是身体健康。晓语看着医生从自己身体里取出一个血淋淋的肉团子，戴着眼镜的男医生捧着她，拍着她的背，抚摸一只小猴子似的，没戴眼镜的护士手忙脚乱，阿堂颤抖的手举着摄像机，脖子伸得老长去看那个小肉球。晓语渐渐被泪模糊了双眼，她感受不到痛，也感受不到兴奋，只觉得一阵凉风穿透了自己的身体。她羽化升天了似的，在最好的观影位置观看着陌生人的皆大欢喜，血色闪烁。戴眼镜的医生又凑上前来，在自己的身体上肆无忌惮，晓语的腰猛的一阵酸痛，从壁上观者突然置身其中，空虚和失控感将她吞噬，接着眼前就是一片眩晕。

晓语再次睁开眼睛时，喜事已经办完，病房恢复了明晃晃的白，阿堂埋头在她脚边睡着了，婆婆守在小浴缸边泰然扇着扇子，晓语艰难地用胳膊撑起身子看过去，小浴缸里垫着那床鹅黄色的绒毯，包裹着的就是从自己身上掉下来的那块心肝。一种天然的磁场在晓语和小心肝之间悄无声息地形成了，复杂美妙，浑然天成，晓语立刻想伸手去抓她，她口干舌燥，眼中冒着火光，捕猎者般目的单纯又急不可耐。

“醒了？”婆婆不紧不慢，藏着秘密似的，病房的小护士倒是挺贴心，她上前扶起晓语，“六斤半的小姑娘，恭喜了。”
“女孩？”晓语欣喜地问，倒不是她偏心女孩，哪怕是个哪吒也无所谓，“我抱一下好吗？”

护士轻轻把熟睡的孩子抱起来，传递圣火似的递给她。六斤的重量落到怀里那一瞬间，晓语仿佛与整个宇宙连接，她完整了，农神食子的狰狞面孔倏的在她眼前闪过，她想把这六斤半塞回自己的肚子，那是她身体的一部分，那是治她腰痛，治她失心的药。

晓语愣了很久，护士在她丧失理智之前把孩子抱了回去。

“这是怎么回事？”护士的语气略显紧张，一道铃似的，阿堂被惊醒，婆婆刷地收起扇子，从椅子上弹起来。晓语脑子里乱响，“怎么了？”

“孩子的脸在……在抽搐？”护士声音有些颤抖，马上按下了呼叫铃，另一名护士也进到病房了，立马按住滋哇乱叫的阿堂妈，她气得直跺脚了：“这咋回事儿？严重吗？我大孙子刚生出来，能有什么三长两短你们医院得负责！”

“老太太，您先出去，不要大声喧哗，医生马上来看！”护士撵人的时候毫不客气，顺手也把阿堂提走了，有那么一瞬间，晓语还挺得意，她不喜欢这老太太，乐意看她吃瘪。但也只是一瞬间，她立刻提醒自己，孩子，孩子出问题了。

“怎么了？”晓语什么也看不明白，小孩儿发出断断续续的哧哧声，右脸像触了电似地抽搐着，满脸通红，更像个小猴儿了。

“像是痉挛，应该没什么大碍，等医生马上就……”话还含着，戴眼镜的男医生火急火燎推门而入。他按住小浴缸，白手套被扯的啪啪直响。白大褂，白手套，厚厚的镜片下是连在一起的粗野眉毛，晓语觉得他像个日本厨子，马上要把她的孩子当鱼肉切了，下意识地，竟笑出声来。

“怎么回事？”医生向这位漫不经心的母亲投来责怪的光，晓语脊背一凉，不过医生问的不是她。护士如是转述道：“接过来之后睡了两个小时，刚刚妈妈抱了一下孩子，面部忽然开始抽搐。”这在晓语听来就像是归罪。

孩子忽然提高音量大哭起来，晓语已经躺回病床上，她闭上眼睛听着哭声，不是“哇”的一声干脆的啼哭，而是带着些嘶吼的，像是历经沧桑者的一声嚎叫。陌生感和无边的恐惧压向这位母亲，她对自己孩子的感情在半小时内发生了无数次转变，最终停留在此，她觉得那个小小的生命那么新鲜，而孕育了那颗小果实的她自己，也变得陌生，灵肉在哀嚎中分离，欲摧的母亲闭上眼睛，她害怕去认识这个充满危险的个体，也害怕自己的命运因此走上未知的那条路，“失控感，”晓语缓缓躺下，闭上眼睛，眼泪流进耳朵里，“失控感是母亲的炼狱第一层。”

“大夫，结果怎样？”这是阿堂的声音，晓语没有睁开眼，刺眼的白灯下，她几乎能清晰地看到眼睑上的毛细血管，但她不愿睁眼，睡着的人属于平行世界，装睡也是一种逃避手段。

“情况不太好，我没和你母亲明说，但是和你，我就不卖关子了。”看来阿堂妈不在这儿，晓语翘起耳朵，她甚至感觉自己的眼皮也抽出起来。

“初步判断是癫痫，孩子的脑电图异常，有可能是早期肌阵挛脑病，当然……”医生抢在阿堂之前说，“当然，这是最坏的打算，孩子太小了，我们检查的时间可能需要更长一点，你安抚好你爱人和你母亲，护士也会照顾好产妇……”

后面的话晓语一句也没听进去。癫痫，她只能听懂这个。癫痫，不就是羊癫疯吗？她有个一块儿学芭蕾舞的儿时玩伴小慧就患有羊癫疯，她还记得那堂课上她忽然就倒在地上手脚直抽抽，老师什么都不懂，还以为是拉腿抽筋了在耍赖皮。可不一会儿她身下那片垫子就湿了，一群黄毛小丫头围着她，说她尿裤子，老师这才急得耳赤，忙打电话叫医生。晓语闻着尿味儿，嚎啕大哭起来，她想到之前在医院里看到的老头老太快毙命之前都控制不住膀胱，走得都不体面，哭得更厉害，即使后来知道了小慧是患了羊癫疯，现在虽然有些憨痴，也早不再跳舞，但是活得好好的，还生了个胖小子，可每每想到练舞房这惶恐的一片段，晓语依旧难受。

现在不幸降临到了她自己身上。晓语紧闭着眼睛，阿堂长久的叹息裹挟着沉甸甸的踱步，让病房的空气更加重了。小慧身下蔓延开的液体吞噬着她的理性，她看见自己的女儿在舞蹈房里手脚抽搐，匐然到底。眼皮下一汪热泉涌涌，晓语再无法装睡了，她眯着眼，只见阿堂卫兵似的守在窗前，九个月来第一次有了想要拥抱这个男人的冲动。
“别担心，医生说了，这只是最坏情况。”阿堂抹去她的眼泪，“并且现在医学这么发达，小小的癫痫还治不好吗？退一万步讲，就算出了什么问题，我也会照顾你俩一辈子的。”阿堂的话永远挑不出毛病，长期的军队生活让他无时无刻都清晰有条理，所有的话都滴水不漏，“首先，请你放心”，“并且，有诸如此类的客观条件”，“再者，我主观上也会提供以下服务”，“综上，基于各类情况，您都无需担忧。”这些话是挺宽心的，阿堂的每一通电话这样报告着自己的近况，晓语从没焦虑过什么，但日子一长，始终有些冷冰冰的。她偶尔会怀恋他们刚谈恋爱的时候，那时阿堂还是军校的学生，她靠在他结实的胸膛，头发蹭着他下巴上的胡茬，他们俩可以这样一言不发地呆几个小时，心里却没有一点隔阂，阿堂偶尔悄悄地说一句，“你头发有点香”，像是爱意关不住一样，谨慎又害羞，身子也微微绷紧了。

就像现在这样，晓语歪着脑袋靠在阿堂的肩上，他的温热有些陌生，却依旧给了她莫大的力量，像认床的人找到了很久没用的棉被，拿出来晒晒，盖上依旧暖和。晓语感觉回到了刚恋爱的时候，她和阿堂亲密无间，生活简单得只有爱，自己肚子上的洞也被填补，她闭上眼睛听着他俩心脏的共振。晓语似乎忘记了自己的女儿命运未卜，她只是希望这一刻能够有一辈那么长，三辈子那么长。
 
三、

大半年过去了，那一天里所有的细节斧凿刀刻似的永远留在了晓语身上，像程序一般被编进了她的大脑，她一遍又一遍重温那种不平静，这些抹不去的记忆胜过酷刑。

那是她最后一次依偎在阿堂怀里，四周之后他就回部队了，晓语记得非常清楚，像是捕捉末日最后一只蝴蝶，她把每一分钟的心理变化都记得非常清楚，如释重负到甜蜜，甚至幸福，再为此刻无法永恒而紧张。晓语经常会这样，在一些无比美好的时刻，她只希望自己忽然堕入虫洞或者什么永恒的循环，让这种静谧在生命中无限延展。有时是和朋友一边散步一边谈心，谈得掏心掏肺，酣畅淋漓，越靠近终点她越希望这条路没有尽头，有可能的话她愿意和良友从小区楼下走到欧洲，走到亚欧大陆的最西边，重新开个丝绸之路。在自己心中，女儿的命运竟然比不上这些时刻的平静，这是最令晓语痛苦的一点，她无法自欺欺人，她非常清楚自己并没有像其他母亲一样忧心忡忡，在孩子出生五小时后，在她发病的一小时后，这个做母亲的心里就已经没有她了——多么大的罪行。

笞在自己身上的鞭子不止这一条，几个月来，晓语每时每刻都在怀疑自己是否爱过女儿，她自然不愿承认这种罪状，但是所有的蛛丝马迹都宣判她是个冷血的母亲。

门锁转动，然后窸窸窣窣一阵响，即便是这样的声音也在提醒着她的罪过。
“晓语？刚起床吗？”是晓语的婆婆，阿堂妈，她新烫的卷发奋力掩盖着越来越秃的后脑勺，一双皮鞋啪嗒啪嗒响，踩得晓语心烦。

“妈，您怎么这么早？”晓语早就不再掩饰自己的心碎，或者用婆婆的话说，“颓废”，她甚至懒得站起来说话。
“都快中午了还早？我要是不过来呀，你是不是又不吃中午饭了？”阿堂妈风风火火，把一个三层的饭盒磴在桌上，又提着一塑料袋的菜一头进了厨房，“你老这样不行的，我还是搬过来和你住好吧，你这一日三餐吃不规矩，身体哪儿能好？妈妈的健康就决定了宝宝的健康，这个道理你应该是懂得啊——”

阿堂妈一刻不停地叨叨着，到此戛然而止，从厨房里探出个脑袋：“晓语啊，你现在身体状态不好，本来就该补一补，嘴上吃香了嘛，心情也会好起来。”

“嗯。”晓语放下了手中的小绒毯，看着桌上的饭盒，如临大敌。那里面是生鸡汤，开年来，阿堂妈每周都会给她做三次这种鸡汤，说是老家那边的秘方，没有阉割的白公鸡加上党参、红枣和生姜，煲上三个小时，晓语不仅要把汤喝光，还得吃鸡肉。

“我生阿堂的时候是没这个条件，之后咱们凡是有条件的人省吃俭用都得给孕妇煲生鸡汤，”阿堂妈每次都像监狱看守一样监督晓语把汤喝完，晓语一旦面露难色，她便开始这段重复了无数次的布道，“你别跟我讲科不科学的，老祖宗用了几百年的方法，肯定是有点道理在里面的。阿堂她表姐就是喝这个，生了对双胞胎，俩大胖小子得有十五六斤吧，都是好胳膊好腿的。”

起初，晓语听到这儿时还会翻个白眼，攥紧拳头回一句“妈，我现在不是孕妇，不养胎”，时间久了，这些话就像阵风从她左耳进右耳出，她抱着饭盒囫囵，只等婆婆走了之后好跪在马桶前，按着舌根吐个痛快。

“我还没给你说吧，”阿堂妈说话洪钟似的，厨房成了音响，“婷婷生了，得亏她妈天天给煲鸡汤，上个月底生了一小子，壮实得很，九斤多呢…”她说起孩子就像是在讨论菜市场里买土豆，同样的价钱，谁买的多，谁就是菜市的顶尖高手；同样是十个月，谁掉出来的肉重，谁就是生孩子的最强王者，“…他妈给我说，怀孕的时候让她多喝鸡汤，她还闹脾气，现在抱着儿子了，想感谢那老太婆还来不及呢。”

婆婆的羡慕溢于言表，晓语只当作没会着意。她常常听到和阿堂妈差不多岁数的老太太谈论七大姑八大姨家的大胖小子，这种时候她们浑浊的老花眼里燃着火，晓语不禁想，如果自己给阿堂生了个大胖小子，现在在家中会是什么地位，阿堂妈会不会像遛小狗似的，走街上见人就夸我家小狗听话。生了双胞胎的阿堂的表姐，生了九斤多小胖墩的婷婷，她们现在怎样？是被当作宝贝供起来了，还是像劳模那样满墙锦旗？至少不会像农村里最会下崽的猪那样，到年底的时候也不能最后一个被宰吧。晓语小时候常住在农村里的外婆家，她记得那儿有一头母猪被叫做“英雄母亲”，一胎下了21只小猪崽，县里的电视台都来报道了，那就是她一生的巅峰，紧接着她的21个小崽子就被卖到全乡不同的地方，到了年底，她被两三个大汉捆住短腿，白刀子进红刀子出，嚎叫声半个村子都能听见，一点也没了英雄母亲的模样。晓语使劲晃晃脑袋，沥干这无端的联想。

“晓语，这是什么？”阿堂妈倏的冷起来，问话也带些责备，她拿着一个咖啡馆，和几个酒瓶逼近晓语，“不是说了吗，不喝酒了，不喝咖啡了，你怎么还买这些？”

“妈，那是旧的，现在里面就装些藜麦，插插花。”

阿堂妈对咖啡的痛恨无缘无故，来自于她道听途说的一些城市野话。她对咖啡的在意似乎超过了对露露的关心，总会含沙射影讲一些咖啡杀人传奇。晓语怀孕刚三个月的时候因为咖啡的事和阿堂妈吵过一架。她平时喝的咖啡又苦又涩，那天只泡了一杯速溶，就当甜味儿饮料喝了，结果被婆婆抓了个现行。

“诶哟，我们是天天担惊受怕的，屋里烟也不让抽，辣的也不让你多吃的，你这倒是像个没事儿人似的。”阿堂妈好似法医，两根手指夹起溶咖啡的包装袋在晓语眼前晃悠，人赃并获，“茶都不能喝了，还喝咖啡，不想要孩子啦？”

“我问过人家医生了，不是不能喝咖啡，”皇上不急太监急，晓语这话都挂在嘴边了，“并且速溶的这咖啡因也不多。”

“这个态度就有问题，你现在是要准备当妈妈，而不是简单地生个孩子下来。”其实阿堂妈苦口婆心时说的话也有些道理，但晓语叛逆，一旦心理上反感了，再正确的话也进不了脑子，“医生说可以喝咖啡，并没有鼓励喝咖啡对吧，你生孩子，生个聪明娃也是生，生个脑子有问题的也是生，不能总按最低标准要求自己吧？对自己的小孩要上心……”不知道她还记得自己说过的这些话吗？现在看来都像是诅咒，预言了露露的厄运，又夜夜钻进晓语的噩梦。尽管一开始坚信自己的生活习惯没有影响到孩子，但每夜反刍时，晓语又忍不住反省自己，拼命回忆是在某天自己是不是喝了过量的黑咖啡，是不是沾了酒，是不是有什么不舒服，是不是还记得关爱自己肚子里小孩。

“妈，装东西而已。”晓语没撒谎，她早就形成了巴浦洛夫效应，以前她想到咖啡就觉得香，现在只感觉头疼，又惭愧又恐惧，甚至想要呕吐。

“又苦又酸，你们年轻人怎么就喜欢喝这玩意？”阿堂妈充耳不闻，“你现在不能像以前那样了，我知道你们舞蹈演员要减肥，但你现在又不演出，在家好好休息，吃胖点，多喝点汤，不要再碰酒碰咖啡了，洋人的玩意儿上瘾，鸦片一样。”

阿堂妈只能听见她想听到的，晓语早放弃辩解，自己心甘情愿挂在十字架上挨打。她狼吞虎咽，把鸡汤上那层厚厚的油一并灌进喉咙里。阿堂妈似乎能从儿媳妇满嘴的油光里盯出个孕检B超来，晓语憋出个响响的油嗝她也觉得和大孙子的啼哭一样好听。她奖励小狗似的拍拍晓语的脑袋，终于心满意足地离开。

晓语从窗台看见阿堂妈走出了小区，立刻冲进了卫生间。雪糕把儿用光了，她直接把食指和中指伸进喉咙里，使劲扣住舌根，游刃有余，刚按住粗糙的软疙瘩，喉咙就开始冒酸，指尖再往里伸一点，立刻七窍发溃一般，眼泪止不住地流，腌臢之物也混着胃酸吐出来。晓语埋头呕了十分钟，内脏也快咳出来了。她漱漱口，打了个空响的嗝，仿佛又生了一次孩子，身体里有个缺口似的，不断有风灌进去，怎么也填不满。马桶抽水的声音像洪流，久违的叛逆滋生，她倒是真的有些想喝酒了。
 

四、

晓语的每日仪式还没结束，她先打电话订了瓶酒，蹲在落地窗边继续晒着那一大盒长满记忆霉菌的东西。小绒毯下的塑料袋上印着医院名，里面是按照顺序整理好的一张张病历单，医生歪歪扭扭的笔记像虫子，让她心里发麻，单子右下角有一排字，“早期肌症挛脑病”。护士给她解释过露露这病，早发性癫痫和羊癫疯不一样，成因更复杂，诊断起来也不容易，需要考虑家族病史等各种原因，在胎儿形成的过程中，一个微小的变量就有可能导致悲剧，而对于晓语来说，这一切都是无法控制的。失控感是母亲的炼狱第一层，这一层劫难从子宫里就开始了，摸着石头过河的妈妈们永远不会知道，哪一颗星星的脱轨，哪一代人的基因突变，哪一扇车窗里飘出来的二手烟，会影响到自己肚子里的小生命，宇宙可能只是变化了一粟，母亲却要面临截然不同的未来。

那天下午她俩隔着窗一层玻璃在病房外看孩子，里面有三个重病的婴儿，她甚至分不清楚哪一个是自家女儿。

“你看她的摇篮上有黄色标签。”护士指着浴缸说是摇篮，标签上写着几行数字，“那是你女儿。”

晓语隔着窗户看见露露的小手指不停颤抖，看着像触了电似的半身抽搐，却无能为力，不厌其烦地问护士她能不能挺过去，“说实话，我能接受。”

实话就是，如果没有奇迹发生，露露的生命会很短暂，长则几周，短则几个月。“早期肌阵挛脑病，”护士口中的词那么陌生，“这是预后最差的早发性癫痫，你要听实话，就是这个。”

“如果有奇迹发生呢？”晓语的大脑机能出了毛病一般，还无法处理这如五雷轰顶却又在意料之中的回答，“她就能活下去吗？”

“存活者不是没有，”护士一脸防备，“不过会出现严重的发育迟缓和神经系统损害，一般都需要终生治疗，患者和家属都会比较痛苦。”

晓语在舞团的时候去儿童医院做过福利演出，见到过那些有智力问题的孩子。她记得有个十三四岁的女孩总尿裤子，她妈妈护工似的二十四小时跟在她身后，孩子在前面笑，她在后面一刻也不敢松懈。当时的领队说，这些孩子有自己的世界，他们是石缝中生存的松竹，对生命有着不一样的理解。

晓语不吃这一套。不幸就是不幸，她不希望看到自己爱的人做这样的松或竹，代价太大。

“你见过其他孩子的这个病吗？”她问护士。

“挺少，但也见过。”

“他们怎么治疗的？”晓语其实想问，他们有没有坚持治疗，他们什么时候放弃治疗的。

“无非就是抗癫痫药物，熬过了，孩子活下来，熬不过，只得听天由命。”护士摊摊手，这就是老天爷在掷骰子。

“你说，如果她早一点走，经历的痛苦会不会少很多？就像那些癌症晚期患者，早一点死去，不用经受那么多化疗的痛苦。”

“呸呸呸！”护士轻轻拽起晓语的手在木桌上拍三拍，“说什么话呢，你当妈的都在想这些了，我们还怎么救你的孩子？”

“我是说真的。”隔着窗户，晓语看见医生把孩子抱进检查室。检查，出结果，再检查，再出结果，医生忙碌的身影提醒她，未知正在进行中，无法逃避，无法抗拒。晓语在“失控感”的炼狱里越走越深了。

“别让她受这个苦了，走得平静一点吧。”她的表情冷得像雕塑，紧紧闭上眼睛，晓语在心里祈祷，她多希望自己睁开眼的那一刻是躺在家里的大床上，身边躺着熟睡的阿堂，小腹平坦，没有任何伤口，明天依旧是能稳稳攥在手上的石头。

“母子连心啊！”护士毫不掩饰地批评，“你不想要她了，孩子是能感受得到的。”

母子连心，晓语现在相信了，她把病历单一张一张地放回塑料袋，眼泪止不住地流，“妈妈对不起你，是妈妈害了你。”
 
五、

箱子最下面一层放着阿堂的摄像机。他老早就制定了一个宏大的拍摄方案，从晓语怀孕开始，到孩子出生，每天一个小视频，记录下小生命来到世界的全部过程。晓语点进那些视频，像是观看别人的人生。

视频里先是晓语的脸，那时还是下巴尖尖的。

“别拍我，拍孩子。”她推了一把镜头，然后看到的就是她的肚子，还没有特别显怀，阿堂粗糙的大手隔着衣服轻轻地摸着，画外音幸福满溢，“宝宝，你动一动吧。”

“要死啊你，这才几个月动什么动！”晓语毫不客气。

“嘘，别在孩子面前发火。”镜头摇摇晃晃，阿堂的声音倒是愈发温柔，“你妈刚刚排练生气了，她平常可不是这个暴脾气，你说啊，妈妈是不是不应该去排练了呢？”

她想起来了，自己当时正在排练舞剧《挽歌》，这部剧很美，讲的是蝶群逃离火灾，迁徙千里终获重生。几个月前阿堂休年假从部队回来，两人也没计划要孩子。查出怀孕的时候阿堂已经回部队了，一听这喜讯，立刻给战友们报喜，阿堂的爸妈也第一时间知道他家有后了。晓语满肚子的商量话还没来得及说出口，就被赶鸭子上架成了重点保护对象。

“怀上了为啥不生？”她只能这样劝自己。为此她不得不放弃了《挽歌》女主角一角，只能退居幕后给舞团的师妹当指导老师。刚开始排练的那几天，她一看见灯光下的灵动的女孩们眼睛就发酸，如果没有肚子里这孩子，这浴火翩翩的蝶应该是她。

“孩子重要还是一部剧重要？”晓雨把自己的舞蹈鞋全部塞到床底下，连续好几个星期，她起床后的第一件事就是对着镜子问自己，“生孩子重要还是一部剧重要？当然是孩子，必须是孩子。”

“宝宝你说，妈妈，妈妈，不要去排练了。”视频里的阿堂提着嗓子装出恶心的细声。

“少给我阴阳怪气的。”晓语说话咄咄逼人，镜头也被她一掌拍歪，“我现在又不是不能动，并且我是指导，又不用自己跳，没有任何影响。”

“你没听人医生说吗，适量运动，你们舞团那强度我又不是不知道，玩意影响胎位什么的，对孩子不好。”

“你懂个屁！”晓雨怒气还没散，“这马上就要演出了，我不得盯紧一点嘛，这几周演出才是头等大事，你以后少揪着我这点阴阳怪气。”其实排练到了后期，并不需要那么多舞蹈指导，但晓语不想被排除在外，她为这部戏准备了太久。

镜头又聚焦到了肚子上，“你看，在你妈心里我们爷俩都没她的舞蹈团重要，咱不往心里去啊。”画外音里的阿堂在笑，晓语听着却越来越不是滋味。

快进，快进，下一个，下一个，这部相机里所有的兴奋与轻言细语似乎都来自不露脸的阿堂，而自己永远在抱怨，在愤怒，对这新生命的降临充满抗拒。这怎么能是给孩子看的视频？

画面里还是晓语的肚子，圆滚的表面有异物凸起，像寄生的怪物马上要冲破宿主。

“你别拍了，我现在是真他妈的痛啊。”镜头里的晓语几乎要躺在床上，粗声喘着气，嘴里骂着脏话。

“老婆，别说脏话，孩子都在动了，肯定也能听见你说的话。”阿堂一直手握住晓语的胳膊，另一只手带着镜头摇来晃去。

“这么痛正常吗？妈的，这小王八蛋就是来要我的命的。”晓语痛得直吸气，肚子上的起起伏伏愈发猖狂，阿堂的手摸上去，它就逃，打地鼠似的，阿堂说这像是在逗孩子。

“你看，咱孩子生气了，”他似乎没意识到晓语的不耐烦，依旧笑呵呵的，“不气了宝贝，妈妈没有骂你，妈妈还是爱你的对吧，对吧老婆大人？”

“滚。”视频的结尾是晓语咬牙切齿地说着，滚。

摄像机的五寸小屏已经被眼泪打湿，晓语把它埋进胸口，闭着眼睛却哭不出声。自己哪像是母亲，分明是恶魔。

露露啊，你是不是真的听到妈妈的话了啊？她很不愿承认，但这满满一个摄像机的视频里，她没有说过一句“爱”，脸上没有笑容只有疲倦，她越来越相信，是自己说的每一个字，脑子里的每一丝邪念，喝的每一杯咖啡，熬的每一次夜，一刀一刀地杀死了孩子。

“或许我从来都没有爱过她，”这位糟糕的母亲又撕开自己的伤疤，“又或许，我从来就不想要她。”
 

六、

晓语决定认罪。在众人眼中，这位心碎的母亲是最无辜的受害者，但是她已经被这弑子的自责折磨了近半年，现在她必须自首。

“阿堂。”她接通了阿堂的电话，这两个字念起来已经有些陌生。

“怎么了老婆，我正好找你呢，我妈说……”

“我有罪，我……”她急匆匆地，可一句话没说完又开始哽咽，“是我杀了我们的女儿，真的是我……”
她听见电话那头一声闷闷的叹息，几乎能看见阿堂闭上眼睛，在黑暗里翻了个白眼。

“老婆，说了多少次了，医生的话你也知道，孩子那是没办法的事，治不好……”

“不，你听我说，都是因为我，因为我不想要她！”

“你在说什么？”

“母子连心，是我自己赶走了她，所以她也抛弃了我们。”

“晓语你听我说……”

“我真的不是个好妈妈……”

“张晓语！”阿堂呵斥道，这一年多来，他没对她说过一句重话，这一呵裹挟着压抑许久的怨气，顺着无线电，几乎要炸碎手机，晓语吓得一哆嗦。

“张晓语，你是不是喝酒了？”

“没有。”

“真没有？”

“真没有。”

“那你又胡言乱语个什么？已经几个月了，晓语，我们能不能向前看？”

晓宇喉咙痒痒的，但还是选择了沉默。

“我请了假，我下个月回家休假。”阿堂清清嗓子接着说。

“又能休假了？”

“咱们的大事嘛，领导也知道你的情况，特别批准的。老婆，你在家好好呆着，作息规律一点，千万不要喝酒喝咖啡，不要吃辣……"

他的话变成了一个个无意义的符号，被晓语的脑子不经消化就排出，随机编成一片白噪，她眼前又出现了小慧躺在舞蹈房里的样子，那是她最后一次穿上芭蕾裙，粉红的新裙子下是一滩不堪的排泄物。露露在ICU时的那些漫漫暗夜里，这个画面常在晓语的梦中出现，小慧的裙子有时会变成小船，渺小的她被海浪吞没；有时船成了棺椁，整个梦骤然冰冷，晓语便会满头大汗吓醒来。

“怎么不说话？阿堂又问了一次，你到底是不是在喝酒？”

晓语有好多好多话想说，她喉咙发痒，却不知道从何说起。要忏悔，要倾诉，要吐真言，但电话那边的阿堂已经不是她当年爱上的人了，两个人的沉默里没了曾经那份黏糊糊的信任。

“阿堂，你还记不记得我们刚谈恋爱的时候吗？”

“怎么突然说这个？”

“那个时候我俩打电话，两个人都一言不发也能打两小时。我手机快没电了还想开着，就听听你呼吸的声音……”

“你说这个干嘛？”

“那个时候真的很开心。”

“随便你。"他把敷衍写在脸上，“总之我下周回家陪你，我这段时间作息什么的也很健康，我们这次一定会成功的，我问了我哥们儿，他……”

嗡嗡的噪音又在耳边响起，她想要的是一丝丝男人和女人之间纯粹的温暖，他奉上的却依旧是一个宏大到令人恐惧的计划，计划里有新的小孩，新的十月怀胎，也就意味着新的失控，新的痛苦。晓语死心了，的确，身上的那个口子被撕裂之后就再也弥补不了，母亲成了一个烙印留在了她身上，一座塔永久地封住了她生命中更多的可能。

“我好得很。”晓语一滴没沾，却似醉汉，不告别就挂了电话，手机也扔进窗台上的箱子里，一并扔进了垃圾堆。

垃圾堆还有婴儿玩具，几大箱婴儿用品，和她作为母亲的全部回忆，不堪的回忆把她重塑成背着十字架哭泣的妈妈，一整个冬天的忏悔过去了，身上的洞依旧虚空，四肢五体也仿佛不属于自己。晓语把剩下的半瓶酒洒在垃圾堆里，一把火燎起，十字架化为灰烬。

抬头，天空已经被烧成了火焰的红色，她神圣地向顶楼走去，颅内响起了音乐，脚尖轻轻地点地。楼顶的风把她吹回到舞台中央，所有振动与嗡鸣戛然而止，拥挤被抽成真空，晓语悬浮在了混沌之中，她调动所有理智，所有神经，所有肌肉，试图呐喊，挣扎，呼吸。应该感受到眼泪啊，或者酸痛，口干舌燥，但就像尸体漂浮于寰宇，她血液骤凉，五感尽失，盲光刺穿脑袋，眼前只剩灼眼的白。然后是一片火红，撕了厚厚的蛹，孕育蝴蝶的子宫。晓宇重获呼吸，肚子上的空洞埋着圣火，肩骨的缝隙长出翅膀。

薤上露，何易晞，露晞明朝更复落，人死一去何时归。
也许是在梦中喃喃，幻中蝶，尚难归，蝶归来夜梦里催，魂断半生无处追。
 
 
