---
title: "色尔君木美多"
date: 2021
description: "男人在山下拥有大片宅基地，拥有走出盆地的路，拥有活着的希望，女人为什么不能在山上放火，歌唱，立新神？"
category: "Short Story"
image: "./yellow-flowers.jpg"
---


我时常会想起在胡牙度过的那半年，住在镇上的招待所里，每天清晨被糌粑小贩敲罐子的叮当声吵醒。那里的白天很长，野花遍地，太阳似乎永远不知疲倦地挂在地平线上，把遍地的川西小黄菊酿成金子。那里的冬天也很长，去海小乡的路上有一柱冰瀑布，永恒地折射着五色阳光，如一面温顺的镜子，我有时甚至会恍惚，冰柱到底有没有砸断央金措的腿。那半年的时光依然成了混沌，化成让人欲罢不能的噩梦，和我漂浮不定的后半辈子杂糅。

我那时还在四川的一所大学教人类学，十多年前从蜀地到北方求学，尝了一嘴黄沙之后，又被命运送回四川。在川内教书的短短几年内，我已经从一个不修边幅的博士变成了一个面色圆润的学者，养人的气候让我英俊了不少，我在川西的人类学研究也在顺利地开展，羌民和藏民在平原与山区的交界处融合，我和当时的助手鲁明（现在他也已经是大名鼎鼎的体质人类学家）一起，学习白马藏族的语言，和白马老头老太们住在一起，沿着平松公路一路向阿坝州走去，也是因为这段经历，我们无意间撞破了当地篝火舞蹈背后的巫术仪式，歪打正着帮警察破获了一桩悬置了六七年的失踪案。这件事还让我在川内出了出风头。当时的我觉得生命就是一连串简单的不幸和不难解开的疑惑，我的学术生命似乎还很旺盛，无数的高山河谷还在向我发出危险的邀请。

一直到去年，我依旧很抗拒关于海小村的采访。已经有太多人在这个问题上做无用功了，所有人都想知道那些女人是如何生存的，所有人都在问我她们说的是什么：“语言人类学家，不就是研究这个的吗？”围绕此事已经出现了四部纪录片和无数专著，从语言学家到电影作者，人人都想掺一脚，就算海小村明天就被开发成旅游景区我也毫不意外。但这些都不能回答那个问题，那些女人怎么了？

尔玛丹前年出了一本回忆录，在书中他给出了自己的推测。他认为来自广东的支教女教师刘敏敏是邪教组织的一员。根据他的回忆，海小村的女人正是在刘敏敏到来之后才变得不正常，十几年来刘敏敏一直没有伴侣，没有孩子，这一切都证明是她带去了那种淫乱的女同性恋生活方式。尔玛丹的说法不足为信，他在刘敏敏到达海小村的第三年就去东部打工了——那时的海小村还能称之为“村”，他直到事发那年才回去，十一年过去了，早已物是人非。刘敏敏在六年前已经去世，她并无子嗣，孑然一人，也算是如她自己所愿，把人生活成了一个彻头彻尾的秘密。但尔玛丹毕竟是第一个报警的人，也是第一个发现海小村的女人们行为怪异的人，他的说法依旧有一批信众。

但是，依旧没有人能解释她们的语言。嘎木警官认为我是唯一一个能解决这个问题的人，他用了一个神秘的比喻，说这些女人与鹰群所代表的先祖交换了灵魂。很多地位较高的藏民，无论是甘南的长老还是马尔康的富豪，都会选择死后将尸体运到郎木寺的天葬台去举行葬礼，而葬礼上突然出现的鹰群，就从海小村的山崖开始盘旋。这听起来很迷人，但是我不能扮演那个用心灵指挥脑子的人，我要去聆听这些女人，去理解她们唇间的谜语：那听起来像是西南话，但是我却一个词也听不懂。一开始我怀疑她们是藏羌的某个分支，但是山下的藏民和羌民也无人能理解她们所说的内容，直到那天，直升机最后一次把我，鲁明和和嘎木警官放在了海小村以东靠近悬崖的沙坪——或许这已经不能叫做海小村了，悬崖之下整整齐齐的安置房组成了新的海小乡，那里大概有六千人，有学校，有医院，有车站，而高出海平面四千米的悬崖上，只有五十几个女人，不分日夜地狂欢。

我第一次见到尔玛丹的时候他已经不再慌张，他的普通话说得不错，常年在江苏打工，他的口音已经有些吴地的语调。他说他这次是回胡牙接老婆和孩子去苏州，他的女人是达瓦措，这桩谋杀案的嫌疑人之一。但是我们并没有找到他口中的“儿子”，山崖上没有一个小孩。

嘎木警官告诉我，这个人不可信。他们查了尔玛丹的背景，四年前，他在江苏结了婚，老婆是纺织厂的车间主任。这么看来，他有可能是回老家离婚的，川西出去的男人们常有重婚，一旦走到平原上，他们就不想回头。第一次见面时，尔玛丹矢口否认了这个“猜想”。

我们的受害者，三十七岁的宋豪鹰和三十六岁的嘎加，是和尔玛丹一同去江苏打工的儿时玩伴，他们的尸体最终在靠近悬崖的沙坪地下被警犬找到。根据尔玛丹的说法，他们三个坐火车到了江油，转大巴到了胡牙镇，又坐一个半小时的车到了海小乡，在乡里转了一圈也没有打听到自己家人的下落。幸好计生办大楼下的古力大妈还记得六七年前这群固执的女人。尔玛丹没有透露更多，好在勤勤恳恳的鲁明又找了这位年过古稀的汉人：十年前州扶贫办要求易地搬迁，给海小村在山下划了一大片地，只要家里有16岁到45岁男丁，都能分房子，男丁越多，宅基地越大，这是鼓励青壮劳动力回流的重要手段。我自然觉得这样的规定是难以理解的，但城市的性别观不能直接嫁接到最遥远的藏羌，那里的男女有不一样的分工。宅基地要男人的签字，可海小村有太多尔玛丹一样的男人——早早就出去打工，几年来毫无音讯，这些女人分不到易地搬迁宣传画中的带小院儿的房子。移民办的人说，她们会被安排在同一的公寓。古力大妈带鲁明去了这样的公寓，挺整洁的，四个人一间房，像是大学的宿舍。“不要以为他们藏族人心疼女子，”古力大妈说着阿坝口音的四川话，“这些蛮子也晓得儿子好。”鲁明认为古力大妈的话也不能全信，最初她说大多半的留守妇女都选择搬到山下住宿舍，因为她们还有儿子，等儿子熬到16岁，说不定也能分到房子，可她后来又改口说，所有小孩子必须得下山，无论男女，山下的学校有汉语课，所有的小孩都必须要学会汉语。她疯疯癫癫，似有癔症，鲁明无法判断她到底是在撒谎还是老糊涂了。

尔玛丹，宋豪鹰和嘎加走了将近八个小时的山路，经过了川西北最陡峭的天然山崖，才到达海小村的旧址，他们从小玩耍的天地。我个人很好奇是什么强大的力量或者欲望是他们无论如何也要回到悬崖之上，鲁明的想法是，重婚罪的铡刀挂在了脖颈上，他们分秒必争，但是面对沙土之下的尸骨，我不想再追问，这是嘎木警官应该关心的问题，我还有其他的谜团需要挣脱。

还未进到村口，就能听见女人们爽朗的笑声，尔玛丹所陈述的都是事实而远非幻觉：我和鲁明，嘎木警官也被这豪迈的笑声震慑。再走几分钟，就能看见破败的牧场，四五个女人赶着羊，她们上半身裸着，露出自由的胸脯，结伴往村里走着，前前后后说着一些我听不懂的话。女人们看到我们之后也没有停下来，不过神情倒是多了些警觉，就算是不识字的女人也认得嘎木这一身警官制服。我们三个大男人倒是被盯得害臊。我自己见过不少民风淳朴地区的女性，她们半裸着胸脯哺乳，或者解开胸衣跳舞，但那时的我扮演的都是观察者，我和那些女人的关系就是雕塑家与大理石的关系，我能看出石头里藏着的那尊石像，我明白刀应该下在哪侧，力应该使几分。但是这群女人让我无可适从，我和她们之间的关系是未知的，我要从头开始学习如何和她们相处。这让我回到了刚和我太太交往的那段时间，她的一切都是神秘的，她的身份有无数种可能，而这群半裸着的女人到底是谁，是杀人犯，还是我的研究对象？这种暧昧拥有和爱情一样的产生机制，扰乱我的冷静思考。一番眼神躲闪后，她们仍旧若无其事地赶羊回村。我还在想是用藏语还是汉语打招呼，嘎木警官就开口了，“嘿，几位阿妹，打听一下！”他用的是藏语，这里虽然是藏羌融合区，藏语的使用率高得多。没有人理睬他，女人们头也不回。“前面的妹儿！”这次他用了四川话，还是无人理会，群羊扭着高傲的屁股，似法外狂徒，甚至在村口那堵破败的宣传墙下拉了泡屎。那墙上乌七八糟，什么脏话都有，密密麻麻的涂鸦下原本的标语依稀还能辨认，“严禁生育超计划的二胎和多胎”，一排汉语，一排藏语，尔玛丹说，这些标语从他上学的时候就写在那儿了。

尔玛丹遇到的事情更加离奇。他们三人只是远远地望见了放羊的女人们，她们半裸着身子，吆喝着尔玛丹听不明白的东西。“那不像是藏语，”他告诉我们，“也不是羌话或者白马话，就像是被打乱的汉话。”他模仿了一番，蹦出几个词汇，像是被解构重组的西南官话，由于研究时间不够长，加上事后这些女人也拒不说明这种语言是怎样被创造，如何被使用，我至今也没能掌握她们的语言。我常常会好奇，这些女人为何能够相互交流？她们是否真正地彼此了解？我个人倾向于相信交流是基于性别的，男人的交流更倚重语言，而女人之间的交流方式则更加丰富，她们能通过观察表情，阅读氛围甚至联系前后文而进行交流，这似乎与女人“细腻”、“敏感”的标签形象更加符合，这种社会建构的交流模式在千百年的“习惯”运作下内化成为了女性的生理特征。这是一种交流的天赋，性别的屏障导致无论我们男人如何努力试图破译女人之间的微妙共识，都会来晚一步。

若是在平时，尔玛丹会停下来对高原女人丰满的胸脯评头论足一番，但那天他什么也不愿深究，他们只想要回家，越快越好。在三人的记忆中，嘎加家的老房子距离村口最近，穿过牛棚和一小片庄稼地，梯田状的台阶上那白墙黑顶房就是嘎加十多年前离开的家，除了房顶的黑色剥落，这栋木结构的平房竟然没有一点变化，厨房依旧暴露在室外。嘎加甚至不想敲门，他选择从厨房悄悄溜进屋里 ，宋豪鹰紧紧跟在他身后。

这不是他熟悉的老房子。屋内所有能打通的隔断全都被打通，剩下一张大圆桌和几十张参差不齐的长桌，原本挂着家里老人遗像的主墙挂上了一块擦不干净的黑板，划痕遍体。豪鹰认出来这是当年刘敏敏带来的小黑板。黑板上写画着形似海小村地图的方块，一大块空地上旁标满了莫名的数字，没有单位，没有量词，难以推测这到底是什么。屋子里一个人也没有，只有长桌上的铅笔和又薄又透的劣质稿纸。嘎加不明白，山下的人说这山上只剩下几十户人了。几十户人也需要这样的学校？并且，娜依去哪儿了？娜依是嘎加的妻子，他离开海小村的时候，她才十八岁。

尔玛丹家的老房子更远，需要穿过大半个村子。海小村西边连接着进村的路，沿着这条路一直上坡到达村子的最高处，就是尔玛丹的家，房子东面是一个陡崖，百米之下就是村东的沙坪。只有几十个人的村庄格外冷清，尔玛丹一路走去，所经的房子大都大门紧闭，在回忆录中，他坦言，自己从这个时候就已经有不祥的预感，“风像中了邪一样呼呼地刮，村里的晚饭味里也带着腐臭。”这饭香味是从他的老房子传出来的，尔玛丹爬上最后一段陡坡，在他自家的院子里，他忽然变成了被游客围观的猴子，几十个女人围坐在四五张桌子前，桌上是残羹剩菜，桌边一大半的人都只穿了下装，裸露着上半身，胸脯在高原的夕阳下刺眼，她们勾肩搭背，大腿贴着大腿，乳房对着乳房，斜坐着的，瘫坐着的，躺坐着的，都正襟危坐起来，目光聚集在尔玛丹身上，慌乱中，他一个踉跄几乎跌倒，内心那个做错事的小人主宰了他的大脑。

“做错了什么事？”我打断他夸张的陈述。
他也说不上来：“就…一个比喻。”

“你们那……”他的目光在拥挤的肉体中搜寻者，这和他想象的春宫图相去甚远，“你们这是……”他在求助，希望看到熟悉的面孔。

从屋里走出来一个女人，她的头发被剪得乱七八糟，短短的碎发贴在脖颈，面部线条硬朗，皮肤被北纬三十度的阳光晒得黝黑，若不是胸前那一副丰满的乳房，她定会被当作男人。尔玛丹不敢相信这是自己的妻子，她那双眼睛还是没变，还有她右腹那道长长的胎记，这是他十多年没见的妻子达瓦措。

“达瓦措？”他下意识地叫了一声，言语中有被压抑的愤怒。达瓦措的眼神躲闪了。尔玛丹告诉我们，他确信达瓦措当场就认出了自己，“无论这群女人在表演什么，她还是被她的下意识出卖了”，他在回忆录中如是写道。达瓦措没有理睬他，径直走到桌边收拾桌子，嘴里嘟囔着那些加密的语言。尔玛丹习以为常的权力在这里如同虚无，“怎么不穿点衣服，达瓦措！”不是“穿点衣服，天凉了”这样的语气，而是“穿点衣服，别这样不知羞耻”，他抬着头，嘴唇紧绷，这个姿势由多年的城市生活浇铸而成。达瓦措没有理会，其他女人却都注视着他，无言地，冷漠地，和在动物园中看猴子并无差异。尽管他自己不承认，但我认为尔玛丹定是被突如其来的渺小感压垮，用怒火掩盖慌乱，“你们怎么都不穿点衣服？”

我和鲁明去到海小村的时候，也有好些女人裸露着上半身，我没少见过这样的情景，早年间在南亚做调研，很多部落的女性都会半裸上身，但是在西部，在我走过的大大小小的村落中，这样的习俗倒是越来越少。在21世纪，少数民族的聚落不再固若金汤，汉人文化早就从各个缝隙中渗透进来，带来无孔不入的地区治理和生财之道。我和鲁明在胡牙镇政府那里翻阅资料得知，海小村已经算是很晚才被破坏的村落了，早期间先有岷江一带的汉族人为了躲灾搬到胡牙，宋豪鹰的先人就是那时候过来的，平松地震之后又有旧堡一带的羌民赶来。后来，山崖之下的一次大泥石流改变老胡牙的格局，一部分人迁移到了现在的新胡牙镇，一部分人四散，宋豪鹰的先人带着一大波人上了山崖，加入了当时只有藏民居住的海小村，至此，海小村才成了一个藏、羌、汉混合的村落。至于易地搬迁，村民下山，都是后话。但正是因为这样早熟的融合，裸身，在尔玛丹的眼里才会那么刺眼。

这群女人并没有被激怒，尔玛丹似乎面对着一滩死水歇斯底里。几个女人开始收拾桌子，尔玛丹已经失去了理智，他活了三十多年，未像今天这般被视若空气。他冲上前去，伸手撒碎了一张桌上的碗，女人们这才聚起来，两个架住他的胳膊，一个勒住脖子，一个较年轻的女人站在凳子上大声吆喝，在挣扎中，尔玛丹模模糊糊地瞥见她的脸，这是娜依，嘎加的妻子。

娜依似乎指使着其他女人，她们七嘴八舌，像是在说汉话，可尔玛丹一个字也听不明白，他唯一清楚的就是接下来的狼狈——他被四五个半裸的女人抬着扔到了坎下，曾经的她们仿佛是被衣物制约了力量，如今赤膊，这些女人都力大无穷，用尔玛丹自己的话说，“掐得我嘎吱窝生疼，双脚发麻，好像被人痛打了一顿。”娜依像一个领袖一样，站在尔玛丹自家的院头，居高临下，怒目而视，伸手指着前方不知何处，“诶！”她怒吼，尔玛丹的理解是，她让他马上滚蛋。

他关于这一段经历的叙述，我大都相信，我和鲁明之后也亲眼见识了着五十多名女性的强壮，她们健壮黝黑，拥有运动员的身材。尔玛丹一直在抱怨这些“恶婆娘”没有给他们一点吃的。她们对自己的食物确实格外吝啬，我在嘎木警官的陪同下去到了女人们日常吃饭的院子，她们大口吃青稞面，直接用手撕下羊肉塞进嘴里，也没有一个人表示要给我们一点食物。这次达瓦措没有收拾桌子，应该是轮到其他女人“值班”。我告诉嘎木，她们似乎过着一种公社式的生活，每个人都轮流去放羊、种地、煮饭、养牛、做木工、准备一日三餐；她们在尔玛丹家的大院子里吃饭，晚上聚在一起唱歌，跳舞，狂欢。她们五十四个人都住在当年村小的宿舍里，刘敏敏来支教的时候有一群孩子住在这儿。虽然在我们去的那几天她们没有举行其他的集会，但是我推测她们会在村口嘎加家里学习，学习的内容无从而知，黑板上那些歪歪扭扭的涂鸦和诡异的符号数字我至今也没有破解，她们也从不开口。在我的假设中，这是一种近乎共产主义的实验，我不知道在村庄易地搬迁后，她们用了多久才过上了这样的生活，也不知道她们过了多久这样的生活，但是这一瞬间的发现让我和鲁明无比惊喜，这是在近乎原始的生活方式下进行的一场共产主义实验。恩格斯的理论中，“母系”与共产主义密切相关，在原始社会的群婚家庭中，孩子的母亲是确定的，而孩子的父亲是未知的，母亲作为子女唯一确实可靠的亲长，拥有一种“自此以后再也没有拥有过的崇高的社会地位”，后来男性为了获得支配地位，合谋对女性加以控制并建立了延续至今的父系家庭和父权，破坏了血缘氏族组织，也产生了私有财产权；为了维护家庭、父权和财产权，国家机器相继建立，最终，原本由血缘维系的社会变成了一些阶级统治其他阶级的社会。现在看来，这一理论当然是极不完善的，私人财产权的出现和定居农业的关系远远大于与父系社会的关系，但是恩格斯的想法非常有意思，他认为和野蛮时代辛苦劳动的妇女相比，文明时代那些外表上受尊敬的、脱离一切的贵妇人的社会地位是无比底下的，前者在本民族中被看作真正的Frau（女主人）。这个小小的母系群体神奇地呼应着恩格斯的猜想，也回答着我上大学刚看到这一理论时的问题：共产主义要以社会关系的原始化为代价吗？或者用后来一位学生的话说，如果共产主义是更先进的制度，那么母系社会的社会关系是不是才是真正“先进”的。海小村的小聚落不能称之为“母系”，她们自绝于男性但似乎并不以繁殖为目的，不过聚落内的社会关系确实极简，她们一度让我对这些“谬问”重燃幻想。

“诶！” 这是尔玛丹能听懂的唯一一句话，舌头抵在下颚，双唇紧绷，从喉咙深处撕出一声混响。他有些腿软，天色也逐渐暗下来，他不敢再和这群女人纠缠，决定先回去找他的同伴。嘎加和宋豪鹰在村口嘎加家中小憩半日，几小时的步行让他们筋疲力尽，随身携带的口粮所剩无几，这村里冒着饭香，却不知哪里能蹭半顿饭。两人把找结婚证的事儿忘得一干二净，在面对最原始的求生欲望时，死亡才是悬在颈上那口明晃晃的铡刀，法网恢恢，不过是太遥远的戒律。他们头脑一片空白，等待着尔玛丹带吃的回来，没想到等来这人却惊魂落魄，灰头土脸。

尔玛丹向我坦白，他没有向那两人透露自己被五花大绑扔下坎那一段，只是说他饥饿难耐又寡不敌众，回来搬救兵。“她们的食物很多，青稞面，羊肉，肯定就放在我家，”尔玛丹向他们解释道，“咱们等她们睡了之后再溜过去，晚上那儿一定没几个人，咱们仨一个顶俩，她们不是我们的对手。”

“吃的…具体放…放在…在哪儿？”宋豪鹰的口吃有点严重，他一紧张就会这样。

“如果她们没把我房子也改造了，”尔玛丹指着这间被改作教室的老屋，“应该就放在里屋厨房，从外面的厨房可以进去，你俩还记得不？”

“没忘！”嘎加拍拍胸脯，就要出发。面对尔玛丹的一惊一乍，他不以为然，什么“发疯的女人”，什么“胡言乱语”，嘎加认为他是被唬傻了。他自己虽不能算力大无穷，但是常年在工地里也练得一身腱子肉，就算现在饿着，收拾几个女人也不成问题，饿死的骆驼比马大。“豪鹰，我们天阴了就去，哥，你就在这休息，你都有些恍惚了。”嘎加让尔玛丹放心休息，尔玛丹完全被他那胜券在握的模样蛊惑了。后来他向我忏悔，如果他当时和那两人一同上山，或许他们就不会那么鲁莽。

夜幕完全沉下来的时候，嘎加和宋豪鹰出发了，高原的星空格外亮堂，他们借着天光开始狩猎。尔玛丹却睡不着了，他惶恐着，生怕突然有女人破门而入，逮住了闷头酣睡手无寸铁的自己。并且他一闭上眼睛，娜依愤怒的面孔就浮现在脑海，那一声利刃一般的"诶"就不断刺痛他的心脏。

东边已经有了微光，嘎加和豪鹰还没有回来。尔玛丹有些着急了，证件可以不找，人必须得完整地回去啊。他出发去找他们，决定不到大院子去，先去其他地方探探情况，看这些女人们人数到底有多少，都住在哪儿，东西藏在哪儿。他沿着另一条上坡路战战兢兢地走着，踏过他熟悉的土地——十几年了，海小村的一切都没有变。放羊的人还没有起床，穹顶之下只有寂寞窸窣作响。尔玛丹告诉我们，这一路上唯一一个有声的地方就是老村小的宿舍，他悄悄走近了，听到些嬉笑声。村小门口有一棵巨大的野梨树，尔玛丹是个爬树能手，眉骨虽受过伤，但是视力丝毫未受影响，他自然选择了这一绝佳的烽火台观察敌情。他几步便爬上树，把三人随身带着的几个空瘪瘪的包也绑在了树枝上。

“所以那些女人们在干些什么？”我和鲁明都有些等不及了，尔玛丹在回忆录中省略了这些细节。

“我都说不出口。”他低下了头。

“她们之间有性行为吗？”鲁明顺水推舟，如果这是一个纯女性的共产聚落，成员之间有性行为是再正常不过的，她们不以繁衍后代为目的，一切行为只是为了这一世的狂欢。

天更亮了些，尔玛丹能看见那几个女人赤裸身体，在彼此的身上起伏摩擦，她们亲吻着彼此的嘴唇、乳房、大腿，忘我，放肆，丝毫不在意是否会吵醒其他人。这样香艳的场景并没有唤起尔玛丹的性欲，他只觉得恶心与压抑，他看不清那几个女人的脸，但是他潜意识里相信，那其中一定有他的妻子达瓦措。三四个女人从平房里出来了，她们拄着棍子，应该是要去放羊，而在那长棍子一段系着的，竟是宋豪鹰的衣服，“那件紫色的T恤，错不了，”尔玛丹讲到这儿时候声音依旧在发颤，“我老是笑他那衣服骚，绝对是他的。”或许豪鹰和嘎加和她们鏖战了一番，但是结局如何——他不敢再想下去。

尔玛丹在树上等了许久，女人们一群群走出宿舍，他数了数，五十四个。这五间平房每间都有四架高低床，一共能住四十人，还有十四人或许是住在尔玛丹家，守着厨房，或许是住在外面，看着牲畜。我去海小村调研时村里已经只剩五十三人，有一人是很久之后在距离海小乡十几里路外的施头村被发现，她叫央金错，半夜里在商店偷东西时被回店里拿钥匙的店主抓了个正着，她从胡牙镇派出所逃走的路上被冰瀑掉落的冰柱砸断了腿。尔玛丹等到不再有人出来才敢从树上下来，悄悄溜进老村小的平房，十几年前，他有个小侄儿住这儿，这路他倒也熟悉。尔玛丹的回忆录中着重写了接下来这一段，他请了些作家润色，整出了些推理小说的味道。他先去了茅厕，如果那群女人抓住了他的伙伴，一定会把他们关在那里，但茅厕里除了粪臭，什么也没有。茅厕门外有把几铁铲，上面沾着些新鲜的泥土，尔玛丹犹豫许久，还是拿上一把作为武器。他顺着那五间平房一间间摸，冷汗渗透了衣裳，最终却是自己吓自己，一个人也没见着，包括嘎加和宋豪鹰。“但是那就是豪鹰的衣裳，他门一定在这附近，”尔玛丹非常笃定，“所以我又去了旁边的教室，里面没有人，不过有…有他们的衣裳，就放在一个木盆子里，泡着水。我拿起嘎加的外套，那件白外套，上面…上面全是血…”

起初嘎木警官非常在意这一点，尔玛丹只找到了带着血的外套，并没有找到其他的证据。因此，最初接到他报案时，嘎木警官认为他是在胡说八道。尔玛丹当时便断定嘎加和宋豪鹰已经死了，他甚至有模有样地还原了整个故事：他们哥俩去到厨房里想要偷点吃的，不料被留守在那里的几个女人发现了，他们斗争一番之后，女人们抄起刀杀了人，为了毁尸灭迹，她们脱下尸体的衣服，连夜埋尸，然后把衣服拿回宿舍，让其他人洗干净，作为她们这个“邪教组织”的战利品。在和我交流时，他甚至捋出了新的线索，“现在想来，那些铁铲上的泥应该就是前一夜埋尸体时留下的。”尔玛丹被吓破了胆，连忙跑回了大梨树上，他寻思着，那些女人们见过他，所以自己一定已经成了猎捕的对象，她们近乎疯狂，绝不会留一个活口。一直等到夜里，他才从树上下来，连滚带爬地溜下山去，他似乎还惊动了羊群，所以等到我们再上山的时候，女人们似乎都做好了准备。

我在嘎木警官的陪同下去海小村调研了十几次，我和鲁明又私自去了五六次，从胡牙到山崖上的村庄路途极为遥远，派出所的警官和镇政府的相关负责人最后都有些疲惫。不过后来《西南周刊》的记者朋友报道了这个案子，有不少研究藏族文化的同僚和语言研究者都表现出了极大的好奇，成都电视台也以奇闻逸事将此事播出，最终，阿坝州和临近市警察局的人都派了干员协助调查，所以最后几次再上海小村的时候，我们都坐上了直升机。嘎木警官也终于舍得把他最老练的警犬带上山崖。

是暑假前的一个周六，川大的研究生们想要鲁明向他们实时播报案件的进展，只可惜海小村没有信号。我们和警察们最后一次到了海小村，我手上已经有几百页厚厚的笔记，那几个月，我一直试图破解她们的语言，我录了一些音，将她们的语言和四川话，藏语，甚至白马话比照，试图寻找一些相似性或者规律性，但是当着我们的面，她们都表现得十分警觉，几乎不怎么说话，因此最初能够搜集到的语料只有她们无意间的简短交流和尔玛丹模棱两可的转述。我每天晚上播放着那些零零碎碎的录音，呼吸着高原上稀薄的氧气，几乎都要崩溃。最后我终于找到了突破口，那是来自我当时的女友，她当时正在攻读药理学博士。或许是受够了我每天在电话上向她诉苦，她也开始主动帮我解决这个难题。

“她们都有女同性恋爱的性行为，这一点我能理解，但我不能理解的是，在一个高度封闭的，高度平等的部落里，为什么需要另一种语言？语言的差异能够将社群区分开来，但是她们的生活环境几乎是真空的，不会和任何的异类接触，为什么要大费周章，发明一种语言？”我在电话中向她抱怨，这个问题我的确搞不明白，无论这群女人想要一个酒神狂欢般的社区，还是一种反人类繁殖本能的生活，我都能够理解，但是为什么要有一种新的语言？

“她们从来不下山的？”女友问我，“那生活资料什么的从何而来？”

“全都自给自足，首先，她们有极好的规划，每家之前的存量和物资都有很好的分配，我已经看到了许多火柴，铅笔，甚至酒精；第二，她们自己种植粮食，饲养牛羊，她们用清水洗衣，也没有小孩要养育，这样一来，她们用不上城市生产的其他东西，也不用处理什么垃圾，我们倒是在沙坪外发现了一个小的垃圾场，甚至在更远的地方发现了一些还没处理的人粪，但是没有看到一点塑料垃圾，这就是为什么她们能够以这种原始的模式活到现在。我估计这些年来她们中间有几个人去世，但是藏区的丧葬你也许知道，天葬，火葬，都是归于自然的，不需要其他的东西。”

“那她们来月经的时候怎么办？像古代人一样用布料吗？”正是这一个问题一语点醒梦中人。我做了多年的研究，大都集中在语言和民俗上，这个问题从没进入我的考虑范围。我一时无言以对。

她们一定需要用卫生巾，并且一定需要处理卫生巾，如果山上没有这样的废物坑，那么她们就一定要下山。

因为她们一定要下山，所以她们的语言就成了一种天然的屏障！我看到了研究的突破口，她们进入到山下的社会中，这种语言就不仅是一种密码，也是一种护身符，一般的人群会以为她们是疯子从而敬而远之，她们则能够在光天化日之下密谋，她们需要卫生用品，她们或许还需要食物，她们下山去以各种办法得到这些东西，也许是偷窃，她们或许有着精密的计划和谨慎的行动，但是对于山下的人来说，她们只是突然出现的几个疯女人。

“拜托，任何一个女人都会想到这一点，”女友拿这个失误嘲笑我，“不需要有博士学位，不需要会说多少种语言，是个女的都能想到这一点。”

那天晚上我亢奋得难以入睡，深夜十一点找到嘎木警官，希望他能附近的几个乡问一问有没有人见过神出鬼没的疯女人。海小村肯定不在她们的考虑范围内，因此嘎木联系了施头村，涂金乡，才脚村，小理桥村，十伢村等五个临近居民集中点，最后终于在人最少的施头村捕捉到了一点风声。几个小孩说，他们老能看见一些黑黝黝的女人大半夜的在村外垃圾站翻垃圾，还有小孩说自己曾在进店里偷东西的时候见过几个说胡话的女人，被吓得不轻，从此再也不敢偷东西。涂金乡和十伢村的一些店主表示店里总是会莫名其妙地少一些卫生用品和水，报了几次警之后没有得到什么好的处理方式，当时又没有摄像头，他们也就习惯了，再加上失窃的总是让人难以启齿的卫生用品，几个店主也就对此则遮遮掩掩，当是神鬼作祟。
	
我就带着那本走遍了几个村落，问遍了老人小孩，辨遍了谎言真相后才写下的厚厚资料，肩负着研究生们、同僚们、记者们、领导们的期望，最后一次踏上了海小村的山崖。八月，高山上，砾石地里，金黄的打箭菊正开，当地人把它叫“色尔君木美多”，能做藏药，散瘀止痛。我们分头行动，尔玛丹和鲁明紧跟着我，一位贺警官带着我们去和娜依以及达瓦措单独谈话，嘎木警官带着他的警犬们去寻找嘎加和宋豪鹰的尸体——如果有这样的尸体。

娜依是这群女人中最年轻的一个，像是个领袖，而达瓦措似乎有些敏感脆弱，我们之前几次碰面她都表现得疲惫又紧张，一个激烈，一个易碎，这两人是我们谈话的突破口。我说藏语，鲁明说四川话，尔玛丹坐在房间外，等需要的时候进来打打感情牌。娜依仍旧没穿衣服，高傲地仰着头，不把我们放在眼里，达瓦措则穿上了外套，她不看我，也不看娜依。

“娜依，你们一定不是故意杀死嘎加和宋豪鹰的。”我开门见山，把她丈夫的照片放在桌子上，“是不是他去偷你们的食物，然后你们在搏斗中为了自卫，不小心把他打死？不要慌张，这里情况特殊，其地区特殊，你们这属于自我防卫，杀了人也不犯法。”我一顿胡说八道，娜依看了看那张照片，鼻子发出"哼"的冷笑。

“或者说你知道了他是回来干什么的，你知道吗？”鲁明问道，达瓦措抬了抬头，她们是能听懂四川话的，“他是回来找结婚证的，他在城里有新家，他要自保，要离婚，你一气之下杀了他，是这样吗？”我们和江苏那边核实了的消息，这三个男人都已经结婚生子，如果按罪处罚，他们都是重婚罪，一旦判下去，判两三年是小事，最致命的是要丢了工作，没收房子。但是娜依对此毫不惊讶，她们应该早就知道了这些，我忽然对这个冷静得可怕的女人心生敬畏。

“我知道你们恨他们，你不用说我也知道，”现在她们依旧一言不发，这也在我们的意料之内，我翻开我的笔记，“你们的语言很奇妙啊，我绞尽脑汁也没想出来这都是什么意思。但你听这几个词我说的对不对，‘minmin’，应该是‘神灵，她会保佑你们；‘gangda’，从藏语里来的，要么是‘食物’，要么是‘死亡’；‘tuche’，如果我没猜错的话应该是‘闭嘴’。”就到此为止了，我只识别出了这么点词语，还不能保证准确率，这是海小村女人们的语言，一种无法由我转喻的语言。娜依看了看我，似乎在并表示一种肯定，我竟有些兴奋，“你们的语言是一种武器，我非常佩服，这样的日子很艰苦吧，在垃圾堆里捡东西，在各个小店里偷东西。”达瓦措的眼眶红了，她已经在崩溃的临界点，只需要最后一击。

这最后一击，这拼图的最后一块碎片，来自胡牙镇计生办楼下的古力大妈。当我们把尔玛丹带到镇政府时，正好碰见这位大妈在政府办事，她听见我叫尔玛丹的名字。“尔玛丹？哦，还知道回来看看你家的疯婆娘啊？”古力大妈像所有爱打听的老年妇女一样揶揄。

疯婆娘？说的是达瓦措吗？嘎木警官把尔玛丹支开，我，鲁明和古力大妈能够单独聊聊。

“尔玛丹的婆娘叫达瓦措，”古力大妈眼神都警觉了起来，和过去那个老糊涂判若两人。

“是个疯子，之前还在海小村的时候，天天守着村里的水塘子装疯卖傻，一会儿哭，一会儿笑。”尔玛丹从来没有提起这一点。

“大妈，你知不知道她为啥疯了？”

“我也不清楚哦，”古力大妈的眼珠滴溜溜地转，“我听说啊，有传闻说，她的双胞胎女儿死了，刚生下来没多久就死了，之后啊，人就疯了，可惜哦，要是还活着现在肯定在上初中……”

双胞胎女儿，尔玛丹也从没提起这一点。

“怎么死的啊？”鲁明追问。

古力大妈像被激怒了似的，提起嗓门大喊："我怎么知道，你问我是啥意思？又不是我弄死的。”又不是我弄死的，多么多余的一句话。

这里的人都在隐瞒着什么。这几个月来，我和鲁明都有这样的感觉，暗潮涌动的海小村还埋葬着理不清的肮脏秘密，尔玛丹对“孩子”的问题异常敏感，先说自己有一个儿子，之后又没有，更详细的信息一概无可奉告，从尔玛丹到古力大妈，再到我们访谈过的冷漠的老人，房门紧闭的年轻人，所有曾经在海小村待过的人都有一种毫无缘由的警惕，甚至可以说是一种恐惧，他们嘴里总是十句话三句谎，几个人这样很正常，但是一个村的人都这样，无法用随机性来解释。古力大妈哧哧地笑起来，她的确有癔症，脑子一会儿清醒一会儿糊涂，她也许是忘记了自己不应该谈起这件事，不该谈起达瓦措那对死去的双胞胎。

“她们是怎么死的？”我逼问她，这就是解开整个谜团的钥匙。

“没死…都没死，没人死！”古力大妈已经怔住，口中念念有词，“小孩儿嘛，小孩儿都搬到山下学习了，有学校，学汉语，学数学…”

“周老师，你有没有发现，海小乡初中生年龄的女孩，格外少……”鲁明在我耳边悄悄提示。的确，海小乡本身就是个暮气极重的地方，老人很多，孩子很少，十一二岁的，在街上乱跑的也大都是男孩，几个月来，我见过的为数不多的女孩似乎都还在牙牙学语。

我和鲁明想到一处去了，继续质问古力大妈：“其他该上初中的女孩呢？”

古力大妈已经疯癫，“没有上初中的女子，不，有，我见过，不不，没有。”她突然放声大笑，又抱着鲁明的脖子大哭，“对不起，普娜依，乖乖…” 普娜依，就是“我的娜依”的意思。

一个年轻小伙子突然跑上前来，一面安抚着古力大妈一面对我们说：“没事，她睡一觉就好了，她老这样，一受刺激就胡言乱语。”他的眼神似乎在责备我们，又如受惊的绵羊透露出无助与恐惧，最后还是没忘记叮嘱，“她都是疯言疯语，你们不要放在心上。”

“你怎么想？”我问鲁明，他的直觉一向大胆，“娜依也死了孩子？”

“我同意，我还有一个想法，和双胞胎差不多年龄的女孩儿会不会都出事了？”

“所以…那些女人就是她们的母亲？都是经历了丧子之痛而疯癫？”这个猜想很大胆，从数据上看也很不科学，那群女人中最老的可能已有五十岁，在藏区，接近四十岁才生孩子是不大可能的。再者，五十多个女人都在差不多的年份生产，这听起来像是什么鬼神作祟。我当时还未向当地政府求证二〇〇〇年左右是否有异常的儿童集体早夭现象，或许是因为某种瘟疫或者某种事故。按常理，如若真有这样巨大的变故，政府的档案里应有记载，但是在我们翻阅过的历史里，没有任何关于儿童死亡异常的记录。在达瓦措的小孩去世的年份前后，全县年年欢庆，欢庆千禧年，欢庆教育普及，欢庆农村劳动力转移，欢庆民族教育十年行动，欢庆计划生育行之有效，人口增长率降低超一个千分点。

“鲁明，你觉得人性的底线在哪里？”我有了一个可怕的想法，这个想法来自于第六感。我明白，学者不应该靠第六感工作，但早高原上循规蹈矩了几个月仍一无所获的我决定放手一搏，让心灵指挥脑子。	

“我知道你们恨他们，”达瓦措就坐在我面前，我怎么也看不出她是个“疯婆娘”，如今她的眼中只有空洞，宛如狂欢之后的一无所有，格外凄凉，但是我必须击垮这个女人，"是因为你的两个女儿吗？"话音刚落，娜依猛地站了起来，达瓦措的眼里则再也包不住泪，我残忍地暗自庆幸，我赌对了。

“他对你的女儿做了什么吗？”鲁明乘胜追击，他几乎要欢呼起来。

达瓦措颤抖着，紧紧抓住娜依的手，埋着头好似在哭泣，她已经哭不出声响了。娜依的脸上也挂着豆大的泪珠，更显怒容，她的眼中不是悲伤，也不是无助，而是仇恨，变本加厉的恨。

“可以和我们说…”警官话音还未落，报信的小警察就闯进来了：“周…周老师，尸体找到了！”依偎在一起的两个女人头也不抬，也许是最疯狂的杀手有最冷静的心态，也许她们只是不堪疲惫。

我、鲁明和尔玛丹立刻跟随警察们去到了现场。在沙坪的最北边，临着悬崖，与小水池遥遥相望的地方，一个浅浅的土坑散发着臭味。我有些不敢看尸体，尔玛丹被叫去指认死者，在干冷的高原，尸体腐烂没那么快，但这好几个月下来，尸体早已面目全非，露出白骨，尔玛丹是通过那一只退了色的手表认出那就是宋豪鹰，“他回海小村的路上一路都在显摆那表。”

尸体被切割成了好几大块，和几块随葬品一样的大石头混在一起。在藏区腹地中，土葬是最次的一种葬礼，而在藏传佛教控制薄弱，汉族传统文化根深蒂固的汉藏族交界地，尽管有越来越多的农区采用土葬，但是在牧区、半农半牧区，土葬依旧被看作是专为那些作恶多端而被处死者准备的一种葬法，惩其罪孽，打入地狱。而这对于宋豪鹰和嘎加来说，未尝不是一种仁慈的惩戒。

“现在就差让那些女人认罪了，”嘎木警官拍拍我的肩膀，“大专家，能搞定吗？哪怕就一个人认罪也行。”我知道，在他们看来，我这几个月的工作似乎还没有警犬这鼻子管用，达瓦措和娜依还是一个字儿没讲，我们还是听不懂她们说话。但是当时的我想要放弃，半途而废就半途而废吧，我更害怕我的可怕猜想被证实。我宁愿这一切从未发生，我甚至宁愿尔玛丹也被女人们杀死，没有案件，没有调查，海小村这个小小的公社能够安静地走完她们最后的狂欢。

但我还是迈出了让我后半辈子都无法安睡的那一步，我指向了沙坪另一断那个小小的甚至不能为称池的小水潭：“那个，是人造的吧。”海小村有一些田地，并不肥沃，但都集中在村口那侧，背风，背阴，还有一点但是沙坪这边长年迎风，又干又冷，又少融水补充，哪儿来的一方小池。

“这个地儿有摊池子，确实不对劲。”嘎木警官是调到胡牙镇上的，之前几乎没来过这高崖上，“尔玛丹，你以前在海小村的时候，这里有池子吗？”

尔玛丹面色苍白，双腿无力，直接瘫坐在了地上。

“挖吧，嘎木警官。”我挥挥手，像个暴君，在之后的年月里，我常梦见达瓦措跪在这小水池边，想像浇灌花木一样浇灌着这深不见底的浅池，一点点疗愈一群女人的伤疤，然后我便惊醒，满头大汗，似一种永无止境的惩罚。

嘎木命令手下人抽水挖池的同时，贺警官问我这是怎么一回事。

水，我和鲁明几乎同时回答，水是藏族人心目中的生命之源，神圣且功德无量。藏区有句俗话，“一沟一乡俗”，但是总的来说，当家中有人死去时，若无条件火葬或天葬，藏民们都会选择水葬，在阿坝州，儿童死后多用水葬，按照名民间的传说，孩子们生性脆弱胆小，害怕火焰和猛禽恶兽，喜欢绵柔光滑的水，平常也爱玩水，通过水路可以使其不受惊恐地走进轮回之路。

“您在藏区住了这么久，总该对这些有些了解吧。”鲁明似训似笑，贺警官只是憨笑着摇头，“汉化了，下面那片都，都汉化了。”

夜幕降临了，警队点起了刺眼的照明灯，水池下的秘密重见天日，众人沉默，唯有犬吠与啼哭。

嘎木警官秉公执法，甚至有些铁石心肠。他立即派人叫来娜依与达瓦措，几盏明晃晃的大灯对着那坑里照，不留一点阴影。鲁明凑上前去拍照记录，我避让许久后，终于鼓足了勇气悄悄瞧上一眼，没错。

如果说达瓦措在女儿们死去那天失去了理智，那么她是在这一天失去了灵魂。她几乎是被两个警察押送到坑外，烈日一般的灯光让她眯起了眼睛，可那一池的痛苦过于浓烈，扑面杀去。

“仓拉——”达瓦措被击溃了，她跪在坑边，喉咙深处发出的哀嚎已震动山岳。这下我们都听懂了，“仓拉”，藏族女孩的名字。

“普仓拉，普尼珍…”我的仓拉，我的尼珍。

我胆怯得不愿睁开眼睛，鲁明凑过来碰碰我的肩膀：“哥，还剩白骨。”

“我他妈知道……”我的双手颤抖着，我希望鲁明不要总这样敬业。

“目测了一下，可能有三十具。”

三十具。我像被人扇了几耳光，脸上火辣辣地疼。我转身看着被押送来的嫌疑犯娜依，听说她每天都会煨桑点火，默默诵经祈祷。而此时，这位虔诚的母亲昂着头颅，像个英雄。

“有您的孩子吗……”我向她深深鞠了一躬，“我对不起这些母亲。”

“不再是母亲。”娜依用藏语回答。藏语的母亲读作“阿”，一声叹息，一声宣告，婴儿出生后会说的一个词。“阿”，这五十多个女人的叹息和宣告，早就被埋进了土里，灌上了生命的圣水。

我不忍再看，叫上鲁明就要离开，嘎木警官们工作可以开始了，而我的工作还在别处。


我和鲁明在镇政府和资料馆泡了一周，根据镇计生办和乡计生所的资料记录粗略计算，从一九九零年到二〇〇五年，胡牙的新生儿性别比从114变成了142，二〇〇〇年前后五年的女婴数几乎断层下跌，而海小村在一九九七至二〇〇〇年间只有二十四名女婴的出生被记录。走出工作室的一瞬间我们便被信息淹没。法医部门确定，海小村的两具男尸正是嘎加和宋豪鹰；池塘下约有三十八具尸体，有三十六具皆为女婴尸体，死亡时间集中在一九九七年至二零零零年，还有两具尸体残留过少，难以辨认。这些无法被记录的信息逐渐清晰起来，女婴一出生便被杀害，被用最违背信仰的方式草草埋葬，无论是汉族的，藏族的，羌族的，都进了同一片坟场，刚出生的那一刻，她们都还没有信仰，只有性别是最大的罪过；母亲们，以及由于各种原因加入到她们的女人，守在这片坟地之上十余年，用村西的水，渡村东的魂。地下的被杀害者与地上的被背叛者早就是一体。

我回到在胡牙所住的宾馆，楼下早被记者围得水泄不通，《西南周刊》的，《成都晚报》的，《南大周末》的，话筒像刺刀指向我：这些女人是谁？这些尸体是怎么回事？她们说的是一种什么语言？这是否是一种邪教？乡民们对此实是否了解？

这些女人是一群从没出过高原的母亲。

这些尸体是其中三十六位母亲被杀死的女儿，从千禧年到现在，有成千上万的女婴被杀掉。

她们说的语言我解不出来，恕我无能。

这不是一种邪教。

了解，有罪之众都了解。

关于胡牙的回忆，到此为止吧，再追究下去就会对我的人生造成不可逆的伤害。我对它抱有过学术的幻象：最初我以为它能和恩格斯的猜想遥遥呼应，但后来发现，它不是任何男性理论家装模作样推理出的母系社会原型，不能回答任何谬问；我以为它会是个反人类生育本能的后父权时代部落，会是一次共产主义的尝试，但揭开着所有的伤疤，它不过是制度的暴乱里，被时代铡刀砍下的一颗头颅。它只是一次偶然的，勇敢的尝试，一个简单的对照组。我和鲁明躲在资料馆翻书的那一周内，看了无数关于计划生育政策落地的记录，少数民族遇上吞噬一切的现代性，胡牙的藏民早已不是藏，胡牙的羌民早已不是羌，西南汉人的入侵，现代社会的渗透，再严谨的民族框架也都千疮百孔。男人在山下拥有大片宅基地，拥有走出盆地的路，拥有活着的希望，女人为什么不能在山上放火，歌唱，立新神？

二〇一〇年之后，海小村的女人们有的回归到了正常生活，但是对当年说的那种语言依旧闭口不言，学者们也无能为力；有的在几个月内抑郁自杀，又引起了一波社会恐慌；达瓦措住进了隔壁市的精神病医院，接受持续治疗至今，娜依两年前从监狱被释放，有人说她回到了海小村，有人说她跳江自杀了。以她们为主题的探讨如雨后春笋，剖析她们的论文层出不穷，关于他们的纪录片和著作贴着我的大名招摇过市，但我厌恶，一个也看不上眼，只有来自松潘的女导演次但卓嘎让我不安的心稍受慰藉，她以仓拉和尼珍的名字成立了一个专注于藏区女童的基金会。

次但卓嘎曾请我去她的机构随便聊聊，我被基金会的标志所吸引，那是一汪小水池，鲜黄的小花在水池下盛开。

“你自己设计的吗？”我问。

“没错。”

“制度的铁拳把花种活埋，母亲的双手借来清泉灌溉，希望孩子们能回到天地自然的循环，重回人世，就像高山上的小黄菊，”我妄图解读，“来世安康，也算圆了母亲们的愿望。”

“周老师，您知道吗，”次但卓嘎摇摇头，她身上有一股不属于川西的冷峻，“我家那片有一套讲究，头胎婴儿死了之后，墓地应该选在封闭的地方，最好是瀑布之后，后面要有山坡，四面要不见阳光，让亡魂无处游荡干扰新生。但这汪小水池就在最开阔的平地，阳光曝晒，疾风吹卷…”

“她们不想要来世…”我彻悟。

年轻的导演笑了笑，敬上一杯松潘人最爱的马茶，“希望女儿们能洗净沾了尘土的灵魂，在这片土地上啊，来世就做一朵小花多好，一朵小黄菊，色尔君木美多。”



参考资料：

《藏族生死观与丧葬习俗》. 察仓•尕藏才旦. 西藏人民出版社. 2014年

《变迁与调适：木里社会文化研究专题》. 徐君，冉翚，寇才军. 民族出版社. 2016年

《家庭，私有制和国家的起源》弗里德里希•恩格斯. 人民出版社. 2003年

《安德烈斯.巴尔瓦全集》

