---
title: "个人成瘾史"
date: 2025-03-24
description: ""
category: "chooselife"
image: "./addiction.jpg"
---

### 曲马多

首先要声明，我的忍痛能力在同龄人中也算是强的。

我成长在以「假小子」为荣的时代，除了剪短发外，最硬的标准就是打预防针不能哭。镇医院就在学校隔壁，医生们亲自来一间教室一间教室地扎我们的胳膊肘，我为了展现自己的阳刚之气，跑去高年级的教室里要求先给我打。我胳膊绷得直直的，另一只手藏在裤兜里掐大腿，疼痛转移。

因此，止痛药从来不是首选，不是二三四五选。我的痛经如八级地震，我把它当作一个必然会泄漏的洪水，而不是可预防的洪灾，堵不如疏。所以十年前，我会因为痛经晕倒然后睡整个下午，也不吃止痛药。高一那年被箱子撞下楼梯，翻滚了几圈，我也只选择了睡觉。我把脑袋嵌进枕头里的时候，眼前会上演脑壳里的血块慢慢沉睡昏迷蒸发的画面。我一思考就头痛，放空了几天，手指颤抖了两周，一点止痛药都没摄入，便从一次疑似轻微脑震荡中痊愈。

以上都是为了说明我与止痛药物天然的殊途与后天潜意识的抗拒依旧。虽然已经与痛经伴生多年，也开始遭遇连通左右太阳穴的头疼，我连元某止痛片都很少吃，甚至不清楚此为中药还是西药，这符合年代迷思。

八年前，还有几个月就要高考的时候，长时间的伏案学习损伤了我的本就岌岌可危的颈椎，让我愈发频繁的头痛更加严重，直到终于开始影响生活。

我疼痛难忍，在午休期间，我妈带我去了市区三甲医院的急诊科。医生所说的做CT，做理疗当然是无法实现的。我的诉求是直接给我一种魔药让我重新感受一下免于疼痛的身体是怎样的。或许从这时候我就显现了 「全或无」的危险性格。

我妈同意。时间就是高三学生的生命吧，那几年的我不幸被训练了10分钟吃完午饭的技能，这个习惯伴随我至今，或许要笼罩终生。

医生给了我三大盒盐酸曲马多止痛片，一盒20片，每天最少吃3次。

我即将在十七岁迎来第一次上瘾体验。我需要在这里提前做出声明，这一系列文章最终不会走向虚伪的训导，也不是一次精心设计的疮疤暴露，特地引人反感。我只想进行一次自白，关于有重大缺陷的情感，以及一部分正在消失的回忆。用昆西引用华兹华斯的那句话：谦卑地表达，忏悔的孤独。

我遵医嘱吃了药片。下午的第一节课。我坐在前排靠窗的座位上，春日阳光在消杀我体内的病菌，我舒畅地睡了一觉。这很罕见，我们有无数的方法伪装睡眠，会像非洲大草原的鹿一样警惕，能够在放下眼皮放空脑子的同时耳听八方，任何一次忽然的安静，或者老师逼近的脚步，都能让我们惊醒，这也是一项能够作为可不逆习惯伴随终生的应激反应。但我不会了，一片曲马多让我酣睡一个小时，是返回母亲子宫一般安全舒适的一小时，没有一点梦。

我在数学课上醒来，我出了一脑袋汗，但是并没有平时小睡后心跳加速的疲惫感，甚至觉得神清气爽，像是排毒了。数学老师投影了一道题，与一架飞机的起飞弧线有关，我很快解了出来，与前后桌对了对答案，发现完全不一样。我再次抬头演算时，投影里只是一道无聊的数列题，没有图像，没有前后文。

我问，刚刚那道题过了吗？

所有人都说没有刚刚那道题，没有任何的飞机起飞。

这只是一个序言，创意写作中一个有趣的引子。接下来进入第一部分，真正的飞行。

遵照医嘱吃了两天之后，我的疼痛已经完全消失了，我不庆祝但也不好奇其原理，没有遭罪的大转移，不用靠掐虎口来忘记疼痛。更令我兴奋的是，我的身体似乎也在渐渐消失，至少说我对于重量的感知愈发微弱。肌肉和骨骼似乎不在牵拉彼此，三天后，承受半个身体重量的膝盖得到了解放，包裹脏器的身体好像特别干净，我呼出一口气就能飘起来一步。

我很久没有拥有过无痛的身体了，这种焕新的感觉几乎等于重生。我的精力也得到了更新，在几乎没有食欲的情况下，如同打开了太阳能一般永续加载。我真的体验了「触类旁通」的几日，既如孔子所言，头脑开窍，又更是所有器官的完全开发，手指触碰花瓣，脚下就能生风。

此时，对于曲马多的依恋早就在孕育中，并在衰落期到临之前成功着床我的身体。

我的兴奋持续到晚上。没有疼痛作伴，因而我并不会觉得此时的入睡算「艰难」，我躺在宿舍的下铺，尝试过数蚊帐洞，循环听北极猴缓慢的Suck It And See专辑，过程的确越来越艰难，但最后始终能够睡去，并且依旧是回归羊水般温暖安静的睡眠。直到失眠-催眠的过程越来越漫长，进入了下一环节：痉挛抽搐，发冷发抖。我重新感受到身体里的一股疼痛，对于人体脏器部位了解极少的我很难判断到底是哪里。也可能是这一处痉挛在体内冲撞，它带来的捣毁一切的感觉毁掉了我终于轻如羽毛的躯体。

我在某一个终于忍受不了的夜晚爬起来，从柜子里拿出曲马多，拯救了自己。我这个行为背后的逻辑很简单，用止痛药来止痛，无暇做更复杂的判断。

药片开始其作用时天已经亮了。我经历了第一个没有任何意义的无眠之夜。对十七岁而言，熬夜是人生大事，如果不能在守岁，互诉衷肠，或者完成巨大项目最后一个艰难的句号，熬夜就是非必要的。

这个夜晚就是一个警告，进入第二部分前一个热身。如果站在更远处看，也能强行解读为人生的一个伏笔。

我进入了第二个，第三个，第四个无法入眠的夜晚。所有的开头都是一样的，我愈发紧张且具有仪式感地强迫自己闭上眼睛睡觉，但是我的血液就是如潮水般无法平息，拍打我的脏腑，我的身体内壁。我尝试晚自习后运动，让自己更累，尝试不听音乐，而是数睡觉催眠。然后我能从最死寂的夜晚中听到声音，不是室友的呼吸声或者窗外行车声这些有机世界中和谐的声音，而是从空白中发出的电报声，或耳鸣一般的声音。然后我开始听见自己的体内发出人体组织摩擦的声音，某个器官像柠檬片一样被榨出水泡。接着是猛然的痉挛，我已经把药片放在床头，伸手便能吃。终点就是越来越早的日出。

终于，我进入了第十一个无法入眠的夜晚。

白天的我似乎会忘记夜晚的一切，我能极快地做完试卷，冲到楼下打球，看奢侈到不该规划在这个时间段的大书。我精神充沛地向语文老师倾吐我的托尔斯泰读后杂念，我从这栋楼追她到另一栋楼，向她分享一切，骄傲地掰起手指数数，说我已经十一天没睡觉了。

这或许引起了她的警觉。她要求我去睡觉。

我已经无法睡觉了，我怕自己会在睡眠中痛醒，会到曾经那种对身体失控的日子。

我已经在心里划了一个时间界限，在吃第一片曲马多前，我是一个普通人，在那之后，我就不是了——具体变为什么我尚不清楚，但一定是超越普通人的，接近我所崇拜的摇滚明星的。

第十六天，我终于意识到了曲马多的不足，我只剩下最后几片。这让我焦虑加剧，夜晚的疼痛也加剧，超越了曾经的头痛。我有了一个想象了，一个危险的计划进入下一部分的故事。

好在一切被悬崖勒马，寸止于此。

我躺在床上抖腿造成的床架摇晃声和我难以控制地颤抖时牙齿碰撞声可能让室友也抓狂了。她终于强行拿起了我的药物说明书。这也是我第一次读说明书，被奏折一样延绵不绝的副作用吓得当机。她没收了我剩下的一小板药物，扔了。

意料之外的是，我在很短时间内就回到了现实生活。高中生的身体多么充满生命力，几次考试，几次动员大会，晚上帮班主任跑腿买几次烟，我的头痛、睡眠和常规的交流就又重回身体了，我的一切变得有安全感，也更加沉重。

几年后我在影院看了一部赚取眼泪的电影，《何以为家》。影片里的小孩把纸用药磨成粉泡水，卖给上瘾的青少年。稀释，这正是我当年胎死腹中的最终计划。

再过了几年，我读完昆诺斯写奥施康定的《梦瘾》时，再次出了一身冷汗。

还未成年，以为对身体的掌控就是对人生的掌控。对逃离疼痛的重度渴望让阿片类药物成了快捷通道，我对曲马多的成瘾来时如爆破与山洪，去得却狼狈不堪，甚至还没有开始充满煎熬地回味，还没有开始对自己进行道德上的拷问，就被扼杀，然后迅速消化了。

### 多巴胺

几年后我再次感受到了阿片类止痛药带来的欢愉，甚至更好。

我的躁郁症起初是以一个友好的姿态进入生活的，我的精力被无限扩大，可以整夜地写作与阅读。遗憾的是，我当时并没有在搞学术，我热衷于浪费北大的学术资源，把所有的时间投入檄文写作，生涩的政治光谱探索，对《悲惨世界》细枝末节处的考据，以及对雨果笔下所有俄瑞斯忒斯x皮拉德斯式或者浪漫杰克苏式关系进行情欲想象。我从前，或者现在，都很少谈论灵气，只有在那段时间，自我意识呈指数级膨胀，塞满了整个四方空间，我第一感觉到我的灵感溢出，所有的点子都是前无古人后无来者。

当然，我当时并没有去求证它们是否真的如此。我在此提供一个不相关的残酷事实：没有什么比在前人的自省里照镜子更痛苦的事。当你费尽全力从生活中榨取出一点智慧箴言后，发现早有人在二百年前， 用更加迷人的语言将你所想的一切留给了后人，人生的价值很有可能在这一刻被抽空。当语言和情感所有的排列组合穷尽，当我们又一次又一次不得不走上了历史和人性的轮回，在前人的思想库中抽取片段，拼凑自我，还有什么情感是私人的呢。或者，私人的情感或许从来就没有存在过，我们作为种群出现的那一刻就无法逃脱合并同类项的宿命。

我当时没有想过这一切，只觉得我随时飘浮在空中，成为了北京最自由的超人。

想象一下你在攀登海拔超过四千米的高峰，没有缺氧，没有雪盲，如履平地一般，心率平稳地翻过折多山，去到川藏高原。我超越了，也抛弃了很多人，发现了一条喇嘛们都不知道的路，通往瓦蓝色的圣山的最高点。我小时候学舌同学，学成了结巴，每一个唇齿音要滋滋滋很久，但这也自愈了。我的妙语连珠在打腹稿之前就迸发，我的思绪从折多山流向康定河，有忽现的断崖和瀑布，在海子打着漩涡，但冰雪融化，源源不断。

我出现过几次心悸，和缺氧的感觉很像。我很多天来只有几小时的有效睡眠了，肌肉精疲力尽，大脑还在指挥。我半夜绕城骑车，会忽然听见血液汩汩流动的声音，不是从我身体传来，而是外界。天桥之上刺眼的路灯，路灯之外太混沌和难以刺穿的天空，我的心脏就从那之外缓缓降下来，一点点逼近我的头顶，声音越来越大，最后会变成千军万马战鼓擂。我呼吸变得急促起来，我会假装被击垮，把共享单车靠在路边，在地上瘫坐几分钟。我享受偶有路人经过时敬畏地看向我，我相信他们在赞美我没有尽头的自由。

心跳过快就是生命力消耗过快。在比很多人更加持久的躁狂之后我终于陷入了能量的黑洞。我不愿意再回忆充满疲惫、泪水和思想空白的日子，唯一需要提到的就是，这一时间维度和心理纬度都更加漫长的日子让我终于开始服用药物。

思瑞康，丙戊酸钠和丙戊酸镁是和止痛片完全相反的药物，它们不会带来任何欣快感，只有平静，逐渐转为麻木，转为每天拖着沉重的四肢，内脏与头颅从一个地点扑向另一个，等待爬上狭窄的床铺休息。没有人会对思瑞康、丙戊酸钠和丙戊酸镁有依恋。

我很快就开始想念。白色药片似乎能够扼杀我百分之八十的想象，但是小寄生虫在皮下扎了根，一种痒就会滋生，在被药物齁住的窒黏中寻找裂缝，然后爬向每一处神经。我开始难以受控地怀念超人一般的日子。

我时时刻刻都做好了弃药的准备，只需要一点点的推动力，无论多微小——一次腹痛，看一遍皇后乐队的电影，一次手机没电。

我一次又一次地停下了药物。我会顽强地等待抑郁的结束，就像等待痛经消失，或者我对痛耐受那样。我无法想象自己曾一二三四次靠着多巴胺和去甲肾上腺素的渴望熬过白夜，熬过死亡的诱惑，忍受过山车缓慢的上坡，为的只是一次直冲云霄。

在情绪高涨的时候，我还最爱漫步。天还没有亮的时候我就开始漫步。我喜欢想象自己是一个潇洒的旅行记者，为每一条道路写传记，成为历史上第一个真正直视他们的观察者。我的自我变得更加无处不在，我鄙视忙碌的行人，我是土地的眼睛，城市的排水口。

我没有扔掉药瓶，我知道在循环的某一个节点，自己肯定会悔恨万分，重新吃药。我把他们保存的很好，丙戊酸钠的药盖子很难打开，不用拧，不用扣开，也没有橡胶吸盘，而是要用力挤压，等塑料瓶盖像瓶塞一样“啵”地弹飞。我把六个药瓶码成金字塔，用第七个的瓶盖玩保龄球。

我的超人之旅一次比一次短暂，循环里那个标记着“药物介入”的节点越来越紧急，我登上的山顶越来越高，我的过速心跳消耗的生命力越来越多，我的肌肉越来越像瓦楞纸壳，我思想和情感的黑洞越来越庞大，我在凌晨或黑夜的吸血鬼生活越来越难以忍受，我的对混乱激素带来的一切越来越耐受。

终于在某个循环的低点，弹簧永久地失去了弹力，无法恢复。我忘记时间一样躺在床上，没有生命力再去怀恋，没有精力再享受哪怕半次精神的高潮。我对于过量多巴胺，对于亢奋与幻觉的成瘾忽然一炮而散开。

我在永远结束手，开始吃吐司边，感觉胃回到了原本的位置；我飞到广州去华南植物园看了儿时只出现在百科全书上的王莲，过滤掉的童年记忆一点点开始恢复；我骑上姑姑十年前买的山地自行车绕圈，试图拯救损耗严重的生命。

### 酒精

在我的个人生活中，百分之九十的情况下，酒精一直是一种充满正能量的生活佐料，因此我不会再次多谈酒精成瘾。我相信除了大学有一次喝醉在宿舍口外紫藤花亭里的长凳上睡过去，我从来没有真正的喝醉过。除了二零二二年底和朋友远程痛哭，借酒消愁，其余时候，酒精带来的都是愉悦。

我几乎每天都需要有一些微醺时刻，适量的酒精能让我思维活络，内向的一面逐渐消失，变得口若悬河。但是远不能算作成瘾，一是我有着严格的酒类产品预算帽，早在七年前，刚上大学的我第一次和患难同僚喝酒取暖时，我就从他那里得到了值得铭记一生的箴言：喝酒不去酒吧，在酒吧里喝酒的钱能在全家买酒和一个星期。我喝酒单纯是需要酒精激活、辅助与搅乱我的思考，不是为了酒吧的音乐。

其次，我有着严格的4杯酒法则：对于20度左右的自制鸡尾酒，一杯让我身体温暖，二杯让我伶牙俐齿滔滔不绝，三杯让我快乐，想象力如休眠火山忽然醒来，四杯让我开始犯困，正好治疗失眠与精神衰弱。经过我的试验，超过四杯后，空虚与悲伤就开始侵占，不要踏过这条红线。

近期有两次想要滴酒不沾。一是冬天还没结束时，我在友人的酒吧里喝了一杯她自调的鸡尾酒。我在对自己极度自信的情况下骑车回家，钻进了被热水袋暖好的被窝。第二天起床后，我被热水袋烫伤了，一个隔着一层绒毛包裹的迷你热水袋。我去卫生所包扎，几个星期上药换药，一直没有洗澡。而疤痕体质下，烫伤的地方现在依旧留着硬硬的痂。医生说这全怪我喝了酒。

第二次是几周前，我半夜醒来，口干舌燥，头痛欲裂，身体被酒精腌过一遍一样，喝了几大杯水才有所缓解。我回忆，前一天晚上为什么要喝？好像也没有原因。

但这两次警示都被我迅速消化了。我拒绝拿任何科学依据与案例讨论酒精依赖与肝脏疾病，我坚信，酒精真的仅仅就是一种调味剂，至少在我的生活中，不会变异为任何病态的依恋。

### 尼古丁

我是听着这段贯口长大的：周恩来不抽烟不喝酒，活了七十多。毛泽东只抽烟不喝酒，活了八十多；邓小平又抽烟又喝酒，活了九十多。说这话的大多是在饭桌抽烟的中老年男性亲戚，在剥离所有的政治历史因素后，这一番对比也算是能博君一笑的诡辩。

我曾是一个长期的反吸烟主义者。童年时期的我亲身经历了爷爷从无所不能到肺癌去世。从那时起我便异常焦虑，每日劝我爸戒烟，在中学时期还尝试过许多自以为是的威胁，比如，你要在家抽烟的话我放假就不回家。甚至在成年后，我也是铁面无私的禁烟主义者，我会毫不客气地让在家庭聚会上吸烟的亲戚自行出去，怒斥公共交通工具上的吸烟。如今回忆，我的矛头或许一直指向的是让我吸二手烟的无素质者，而非吸烟本身。

我彻底向尼古丁屈服，始于失控与焦虑。

中学时期我拥有无比的专注力。我会心无旁骛地给自己做特训，到喧闹的火锅店看书学习。如今再想象一下青春时期的强大精神力量，只觉是天方夜谭。或许是源自时光对人的摧残，或许因为碎片信息和短视屏这些早已人人喊打的罪魁祸手，无论我如何有意识地给自己默读心灵鸡汤，我的脑内的那张滤网已经被彻底撕破，我失去了屏蔽任何风吹草动的能力。

最头疼的是，我会难以控制地听别人讲话，并不是有意偷听，而是在我还没来得及做出判断时，飘在空中的这些对话，词语，声音就直接通过的我耳朵进入了我的大脑，扰乱了我的思想，让我情不自禁地渴望阅读所有人的内心，了解整个故事。我像被束缚住，无力阻止语音转化为语义，无法抗拒代入与思考。也是从此开始，我理解了幼年X教授的痛苦，天底下变种人的烦心事、秘密、甚至一生的故事，同时在他耳边响起，他在所有的声音中很容易失去自我。

在四下安静时，我也难以关掉内心的声音。这并不是24个比利那样多重人格的故事，而是凌驾肉体的超我在评判虚弱的自我。我会对自己的每一个冒尖的想法与无趣的动作进行道德审判，我翻开书本，或者骑上自行车，或者拿起手机，或者做其他任何事情时，都会难以控制地一路滑坡到某个没有光明的未来，我鄙视被这些声音左右的我，我也否定自我鄙视的我。

这本应该是多么有趣，层次丰富的精神探索。如果我是在洗澡或者骑车，定不愿意结束这一道牛角尖。但是这对我的学术生活极为不利，当需要集中注意力只去关注千里之外的某个部落仪式或某个古老语言的拟声词时，已经精神失焦的我逐渐只能寻求尼古丁的帮助。之所以是逐渐，是因为咖啡也有一定的辅助作用，不幸的是，在我迅速形成耐受，把咖啡喝成饮料后，烟就成了唯一选项。

有一件好事：我始终坚信我是功能性吸烟，并不会成瘾，我也向很多人打过保票，我没有烟瘾。这不是信口雌黄，我曾几个月用不完一包烟。这一部分要归功于荷兰对香烟丑化：所有的香烟包装都是统一的，他们选择了世界上最丑陋的颜色之一来做一烟盒，每一个盒子随机贴上吸烟会到导致的各种疾病的真实照片。买烟时也无法选择其中更顺眼的那个，因为香烟都放在不透明的柜台中，需要让售货员帮取。我在抽盲盒中拿到最恶心的一张图片是一只烂掉的脚，脚底的腐肉发绿，像是被烟头烫穿。我不知道怎样抽烟才能患上这种疾病，但这恐吓作用立竿见影。

后来，荷兰被允许卖香烟的店越来越少，价格也越来越高，再加上我比上不足比下有余的学术生涯终于惨淡收尾，我的戒烟之路正在走向胜利的终点。

当然，岔路很多。我发现了在群里卖中国泰国爆珠香烟的留学生们，没有骇人的包装，也没有劝退的高价，我心里是抗拒的，但是对于已经习惯于物质摄入来保持专注的我，这条路径的存在就足以让人心痒痒。

我还在这条路上缓慢前进着，时常回头，也时常停滞不前。

与止痛药，或者酒精不一样，香烟从来不会给我带来快乐：我会感觉到胃里有一层焦油味的薄膜， 我常常会觉得身体在变得肮脏与千疮百孔。我的呼吸是粘稠不干脆的，我把偶尔的腹痛也归罪于香烟。但是我的确还没戒烟成功。

我痛恨我的心和脑子一直野火烧不尽，稀碎的思想永远拥挤喧闹；我痛恨我已经无力为自己制造哪怕一分钟的平静，我尝试瑜伽，尝试运动出汗，但最后，真正坐到空白的文档前时，我还是只能点燃一支香烟，枪炮开火，一切都安静下来。

### 夜晚的城市

这个夜晚我异常兴奋，出门去了

凌晨一点，路上还有吵架的情侣们，遛狗的人和工地的工人。此刻的空气格外清新，我顺着公园外的人行道越走越欢快，最后直接跳了起来。我跳过球形的路障，我跳过路边的长凳，我恐吓并追赶着没有牵绳的小雪纳瑞。夜晚的空气越来越清新，我忽然想放声高歌，冲向行道树，闻到了艾草——或者另一种危险的植物——燃烧的味道。我走路越来越摇晃，像喝醉了酒，像对于四肢失去了控制，像飞了起来。我走向河堤，走过城市丑陋的桥，走过无数家24小时便利店。我在冰淇凌柜前几乎晕倒，一位中年女性给问我是不是低血糖。

我在三个小时后飘回家里。我抱着马桶用冰棍儿片捅像舌根。我的器官和系统有巨浪翻滚。我在呕吐的一瞬间进入了真空，脑子像电视关机一样。一片死寂中，我重新种下对一切的恐惧，对蓝色的，白色的，浅粉色的药片，对失序的激素，对威士忌，对干燥的烟叶。我爬起来漱了漱口，咬了一口含糖量过高的巧克力，像从一个噩梦梦里醒来。
