---
title: "Girl, so confusing"
date: 2025-10-07
description: "我和她之间有过一种亲密的关系，原本应该能长成一棵奇妙的植株，畸形的紫色葵花、留着粘液的晶体果实之类的，但是在少女时期——我们的母亲成为好友的时期，我和她走向了两个世界。最后，无论我是否承认，我的生命里充满了她的影子，她开启的许多盒子，以及与她的轮廓恰好重叠的空洞。"
category: "chooselife"
image: "./girl.avif"
---
我和她之间有过一种亲密的关系，原本应该能长成一棵奇妙的植株，畸形的紫色葵花、留着粘液的晶体果实之类的，但是在少女时期——我们的母亲成为好友的时期，我和她走向了两个世界。最后，无论我是否承认，我的生命里充满了她的影子，她开启的许多盒子，以及与她的轮廓恰好重叠的空洞。

### Sympathy is a knife 

一天24小时，她几乎16小时都和我形影不离。我母亲少年时期的好友完全放心把自己的女儿托付过来。她住在我家里，吃同一桌菜，与我在同一个班上学，参加我的聚会，认识我的朋友。我父亲对第一次见到她的人说，这是妹妹。我们相差不过几个月，扎着同样的双马尾，有着同样并不苗条的身材，第一次见到她的人会说：两姊妹长得真像。

我们一点也不像。我容易紧张，我喜欢井井有条，我偏爱强说愁的音乐，我喜欢遵守秩序，成为追随权威的乖女孩，我是方圆几里最听话的别人家的小孩。她是一颗爆炸的行星，她充满活力，她喜欢挑起事端，要么成为同龄人口中散发魅力的英雄，要么成为霸道的恶棍。

她不是我最好的朋友，老天爷，我最好的朋友们与她南辕北辙。我与沉迷读书的女孩在校园的角落扮家家酒，她和整个学校的同学打成一片。同学家比我们小几岁的弟弟给她取外号，被她打哭，几分钟后又和好；比我们年长的学生从很远的地方就向她打招呼。我当然也不是她最好的朋友，她与更有魅力的人在一起，无论是好的魅力——一眼就无法忘记的美貌、出挑的自信，还是坏的魅力——十二岁躲在巷子里接吻、吸烟、讲黄色笑话，她只吸引闪耀的东西。

除此之外，我们形影不离，像被捆绑在一桩廉价的家族联姻中——没有遗产分割、派系斗争和传宗接代使命的家族联姻。我的母亲与她的母亲默认我们是最好的朋友，是她们多年友谊孕育出来的美好结晶。小镇上认识我们的人默认我们是情同手足的姐妹，他们下意识地问我她在哪里，问她我在哪里。

我对她有过细水长流的、微小的、隐忍的恨，想必从前文就能读出一二。

与其说是恨，更多的是嫉妒。在优绩主义已经冒头的年代，我被包括她母亲在内的很多人看作正面的影响，希望我母亲严苛教育下的应试品格能通过皮肤接触传播，最好是呼吸传播，进入他们的小孩。我在这样一个受大人追捧但受小孩鄙夷的位置上，自然而然对她产生了嫉妒。

我嫉妒她说话的方式。她有一种我学不会的魔力，能用一两句话让身边所有人亲近她。同学觉得她酷，她有着比我们更丰富的网络冲浪时间，她知道所有潮流的东西，她有着最大的自由。我最爱到她家里玩，没有大人，没有规则。我在她的电脑上第一次看了梦工厂的动画片，她是第一个说服我那个不漂亮不正义长着蓝色肿瘤脑袋的主角很可爱的人，她敢第一个去租碟子，她有着我们无法习得的让全世界为她开门的力量。成年人觉得她会来事，这不是一个好词，但她并没有在讨好地扮演一个高情商的小孩，她只是自然拥有无尽的活力，能成年人抛开优绩，纯粹地喜欢她的陪伴。我的母亲尤其爱她，我小心翼翼地依靠努力念书抵消我自身的无趣与软弱，那是我唯一的筹码，她却能让我的母亲放声大笑。幽默，一个孩子、一个人最难的是幽默，我直到现在也写不出天然的喜剧，我脑子的线和讲故事的舌头注定全部是苦涩的，但她——至少当时的她，是多么有趣，我被嫉妒掐紧喉咙时，依旧会被她逗笑。

我嫉妒她不长痘痘的皮肤，她自然卷的头发，她时髦的亲戚，她吃辣椒的能力。我以为自己掩饰得很好，但我只是个心理脆弱的小孩。我悄悄地涂划掉班级合照上她的脸，照片是塑封的，涂掉后一抹就干净了，我便拿出指甲刀想要留下永久的痕迹。我戳破了她像香港童星一样可爱的小脸，然后做戏做全套，又破坏了另外几个无辜小孩的脸，假装这是一场无差别攻击。

### I’ll ride for you

我很少见她哭，但有两个瞬间被我写进了日记。我从学前班开始写日记，这也是我情感脆弱的重要原因。

第一次在2008年，她与我一样第一次经历地震，从二楼跑到了安全的平地。以为地震就是大地裂开一条缝的我全然不知刚刚经历的十分钟有多么可怕，我肾上腺素飙升，像第一次喝黄罐红牛后那样亢奋，到处找人分享不用上课的喜悦，以及探讨为什么这次演习能够把教学楼摇晃起来。然后我就看见她呆坐在花坛边，惊魂未定。

「胆小了」，我想，「我终于赢过你一次」。

在假小子形象尚受欢迎的前metoo年代，她是最受欢迎的假小子——纯有机的，源自于 她的自信（被当时的我视为聒噪），她不见底的活力，和她离谱的手劲；我，以及很多潮流尾气的追随者，都是用力过猛的假小子，我过于忧郁且胆小，缺乏她身上闪耀的，斩钉截铁的勇敢。

这次不一样，她和她漂亮的朋友们呆坐在雪松下，我要走上前去，嗅闻胜利的味道 。

我跨过花坛，距离她半步，她忽然哭了起来，捂住脸放声大哭起来。我兴奋的心沉了下去，喉咙里像是有个巨大的肿块，难以咽下，难以呼吸。我从没在众人面前如此大哭，更难以想象她作为世界上最酷的女孩，居然在众人面前哭得这么大声。接下来，她所有的漂亮朋友都哭了起来，她们中有人喊着妈妈，有人无声抽泣。

我幼稚的嫉妒之情消散了，想要伸手安慰她。她的手和她的皮肤一样白，而我的手像男孩。在我关节巨大的手拍上她的肩膀时，一个不教我们的老师隔在了中间，她轻抚着所有悲伤的孩子，让她们抱成一团，黑色的小脑袋紧紧贴在一起。我在此起彼伏的哭泣声中退缩了，回到我冷静的朋友们之中，过了很久也没有哭出来。

下午我住进了帐篷，为无限量的方便面欢呼。到了晚上，我的母亲接到了电话，说她被吓坏了，为她的母亲担心。我与母亲对视，似乎能从她的眼睛看到电话那头她的眼睛，像是终于吞下那个果核一样的肿块。

我依旧是个胆小的人，没有当着母亲的面大哭。我坐到浑浊的天空下，背对着帐篷的灯光，后悔我没有加入那个拥抱，以我的朋友、我的敌人、我的家族联姻对象为圆心的那个拥抱里。我从没有过这样的时刻，我甚至连这点温暖也在羡慕。

第二次是几年后。我母亲的掌控欲衍生到了她身上，或许再加上我控制得极差的情感——在她身边，我的情绪时常从有好友陪伴的单纯的快乐火速滑向可悲的嫉妒，她带给我以及其他人的快乐越多，随之而来对于她这种让所有人心甘情愿与之同谋的能力的嫉妒就越深厚，像拔牙前的麻药，像切掉阑尾的刀；还有，她发现了那张被我毁掉几张脸的合照，她没有把她当回事，或许我的刀已经刺痛了她，但她并没有剪断我们之间，我们的母亲之间那条时而紧绷时而缠在一起的线，——所有的这些原因，让我们不再像往常那样亲密，依旧是一起吃饭，一起写作业，在周末的时候一起玩无聊的运动，但她的抗拒越发明显，像逃避任务一样不断地减少到我家的时间。

这让我倍受折磨。

在与我的时光之外，她有着我难以想象的精彩生活，她有着比我有意思且自由百倍的朋友，我在小房子里，被母亲的控制和自身的忧郁囚禁在一个纪律严明的牢笼里；而仅仅五百米外的她，住在看起来凌乱囤积了各种东西，但似乎没有规训的家里，更重要的时，她能随时走出家门，到街道上、河边、影碟铺和游戏厅，那里所有的孩子都膜拜她的强大与自由。

一个周末的早上，她迟迟未到我家，母亲让我去看看。我没有敲门，直接进去了她家。她的拖鞋散在客厅中央，她的母亲揪着她打薄了很多层的自来卷头发往地上拽。她和她母亲的争吵声盖过了我发出的所有动静，我缩在角落里不知如何是好。她母亲挥舞胳膊要打她的屁股或者背——这些有着暴力倾向的父母最常光顾的部位。她被吓坏了，腿一软，趴倒在地，她母亲的巴掌正好扇在了她的眼睛上，我终于尖叫了出来，而她母亲也被暴力的意外升级吓坏了。

她的脸上，从太阳穴到眼睛，长出一道红手印，四根手指完整清晰地被印在她格外白的皮肤上，无论从什么角度都遮掩不住。她当着我的面哭了，没有出声的委屈的哭。她摔门而出，路过我身前时没有半点停留。

「她想偷懒，不想去你家。」她的母亲也追了出去，留我一个人在她家。

她为了不去我家甚至愿意遭受如此暴力，这是我当时的想法，她是有多恨我，恨我周围忧郁的空气，恨我母亲的五指山，恨我们绑定了将近一辈子的关系。

这个想法让我几乎崩溃。

我难以承受别人的厌恶，更别说是她的恨意，我认为这是一种简单的恨——想要远离，想要与某人切割，想这辈子都看不见最好。我从她家的窗户望向外面，没有围墙，能够直接看到镇子最热闹的街。如果我是她，我会恨我吗，或者不只是恨，还有蔑视，鄙夷，迫不及待地想要摆脱这个长满霉菌的黑洞。

我回到家时，她已经在我家了，我们的母亲在声泪俱下地交谈，她眼睛里闪着泪光在写作业，把钢笔当作刀，每一笔画都要刺穿我家的桌子，砸碎我家的地板，永远毁掉这个地方。那一瞬间 ，我希望她这么做。

第二天上学时她眼睛上的掌印依旧存在，但她依旧和朋友们大笑，似乎没有人在意她的伤痕。我做无端的揣测：那是叛逆的记录，在酷小孩的语言体系中也许堪比刀疤和染发。有与她不熟也与我不熟的人来问我，「她怎么被打了」，我守口如瓶——这一点我自己都难以置信。

我们捆绑的家庭联姻在中学时逐渐断裂，她不再与我联系，我和母亲去她家时几乎从没见过她。或许是巧合，或许是她有意的躲避。我用了很长的时间说服我自己，这种躲避是时间沉淀的必然结果，如瓜熟蒂落，而并非出自于她的厌恶。

### Everything is 

#### romantic.

有一件我的日记里从没写过的事，但我永远也不会忘记。不知道她是否还记得，希望她还记得，甚至能在我们下一次不得不相见时，配着一些高度酒精旧事重提。

在我被困在难以控制的嫉妒，以及害怕被她讨厌的不安之中时，我们在板房里度过了几个漫长的夜晚。这些后地震产物存在了很长时间，后期几乎成为了家庭产生矛盾时的隔离室。我已记不得是什么原因，我母亲允许我们两人在院子里的板房过夜，或许是我们就追求自由达成了共识，或者她提出了什么诱人的条件导致我我决定踏出舒适区，我不记得了。

我们躺在一张床上，板房的窗户很小，没什么装修，其实更像牢房，但夏夜的蝉鸣悬在头顶，我感到无比畅快。

「你看过那个谁妈妈手机上的视频吗？」她问我，那个谁是她漂亮的好友，她在她妈妈手机上发现了日本色情片，给所有小孩放映了几次，完全是性教育贫瘠年代里我们的厄洛斯。

「看了。」我不仅看了，我的思绪被占据了一整天。

「这下你就知道他们在说什么了，不会再被班上的男生笑。」她说的是同班几个性意识超前的男孩，他们拐弯抹角让我说出「做爱」这两个字，然后咯咯坏笑。我义正严辞地说「做爱有什么奇怪的」，他们笑得更坏。

我们睡在同一个枕头上，脑袋挨在了一起。路灯的冷光透过狭窄的窗户打到她的脸上，她的皮肤真好，我的额头上长了青春痘，但是她的脸像婴儿一样光滑，我想要换取，我想要割下来，我想要毁掉。

她也看着我，没有恨意或者其他，格外轻松地看着我。

在此处进行浪漫化的叙述会显得非常pedo，但我记得，温暖的呼吸，以及两个女孩手臂触碰的时时刻，的确是浪漫的。当时我对于浪漫毫不知情，只是让血液的流动指挥身体的行动，但我此刻回想，的确是浪漫的，不知情，但是是浪漫的。

总之，我们亲吻了对方。

她亲吻了我，我像偶像剧女主角一样闭上了眼睛，随后又亲吻了她。随后是更多的亲吻，更多带着舌头、牙齿的亲吻，像日本影片里那样从背后的跨过肩膀的亲吻，我们忽略了日本影片里男女演员的第二性征，我们只是双手捧住对方的脸，一句话也不说地亲吻。

第二天，第三天，第四天，厄洛斯给我们带来更多的启蒙知识。她很酷，她比我见过的多很多，她向我描述在影碟铺租的其他色情片里看到的剧情：商朝的暴君纣王和狐狸精变的妲己，老师和被留堂的学生。她没有用粗俗的词语描述任何东西，她对于人体器官或许还没有认识，把全部的时间都留给了亲吻，他们是如何亲吻的，他们在亲吻时说了什么。

她让我们扮演影片里的角色。

「你来做女生。」她说。我想象着看过的所有电视剧里女生在接吻时会说什么。从历史角度来看，这一随机选择造成了地震波一般绵延不绝的影响，至少于我而言。

这是一些没有原因又戛然而止的夜晚，两个十几岁的孩子衣着整齐，躺在一起长久地接吻。后来十几年里，没有任何一个人提过这件事。在开玩笑似的互相中伤时，我们当着朋友们的面说过「你嘴里有这那奇怪味道」这类话，但没有人觉得尴尬。我们那种诡异的共生关系也并没有改变——至少在我看来如此，知道后来她选择了远离，我选择在忧郁的漩涡里继续沉溺。

唯一能够明确的事是，从那之后，我忽然明白了恨不仅仅是恨，嫉妒不仅仅是嫉妒，一切情感都近乎依恋——对于一个孩子来说，很可怕吧。

很多年之后，我在一次并没有化学反应的约会中与人谈论到了吻。

「初吻是一个很逊的概念，因为我的初吻或许给了某个幼儿园时期的小男孩，但是我早就不记得了。」与我没有化学反应的ta宣称，每开启一次恋情，ta就把之前的所有亲吻全部作废，初吻是一个很逊的概念。

「是啊，二十岁的初吻还算初吻吗，或者就只是一个普通的吻。」我的脑海闪过了年少时在板房里的那几个夜晚，我与我嫉妒的、怨恨的、渴望她的注意力的、或许想要成为的那个人没有原因地交换着最纯洁的吻，笨拙地扮演异性恋霸权体系中的性别角色。

一道闪电击中了我的血管，一种莫名其妙的想念滋生，很快便膨胀扩散，大到将我完全吞噬。

### I might say something stupid

我们的分别到现在几乎形同陌路并非轰轰烈烈，更像是植物自然生长过程中的偶然事件，一些枝干很快走到尽头，一些枝干粗得足以承受台风闪电，一些枝干攀附到其他树上，绞杀附近所有生命。

我们在中学时期依旧会有短暂且幸福的相聚，一条忧郁的诗意的道路，与另一条我已经看不清的道路偶尔相交。

再后来，我只从别人的聊天中听到她的名字，大多是负面的，她没有去上大学，她去做学徒，她斗殴，她是一个出色的艺术家，她陷入了忧郁。

我走进了一家纹身店，我隐约听说多年前她曾在不知道什么地方学纹身。我走进一家纹身店，遇见她的概率几乎为零。

我走进一家纹身店，我的胸腔之下，被肋骨所保护的那个地方，忽然燃烧起来。我过载的意识被抽空，留下了一些此刻有意义的灰烬：吸血鬼尖尖的牙齿，安迪沃霍尔镜头下仅用来对抗禁令的五十分钟的吻，我书桌上显眼的旗帜，我的母亲与她的母亲的少女时代，生命的众多空洞中轮廓最为清晰的那个。

我小臂上已经有一个画着笑脸的输液袋了，它连接着过去，是定义「我」的一部分。我离开这这家纹身店，实在想不出一个更加有意义的图腾。
