---
title: "剖开特定的噩梦"
date: 2025-09-23
description: "我已经很久不再想起多年前的那个夜晚。"
image: "./nightmare.jpg"
---

我已经很久不再想起多年前的那个夜晚。

我已经很久不再想起多年前的那个夜晚，直到强迫行为一般观看了江油不眠之夜的视频，我眼睛酸，背上隐隐发痒。我无法想象这会发生在每次回家都会经过的地方，说好我们蛮荒之地山高帝远呢？我们在蛮荒之敌妄议天下事的时候从来不会压低嗓门。

在多年前的匕首亮出前，是一卷没有尽头的地图，我在那里失去了两个熟人。

这样说不对：第一，不是我，是我们。第二，不是熟人，其中一个只见过两面，但是听说过关于她的无数谣言；另一个还算熟悉，讲过超过五百个字，对我笑了十次以上。我们失去了他们，不是死亡，而是一种可怕的静默，楼里没有人，所有发出去的消息都没有回复，他们的母亲和密友嗓子沙哑地说「不用担心」。

我们都很担心，包括完全不认识他们的人。最担心的人在食堂和讲堂门口发传单，传单上的信息比牛奶盒上贴的寻人启事还少，我们不知道什么东西能光明正大地放出来，所有人的心丧失了判断力。这种理性的倒退并不来自于担忧和紧张，而是由于长期浸泡在这块盐碱地，心肌疲劳，不再收缩。

我们被礼堂赶了出来，礼堂多了一些眼尖的巡逻者，专门对形色鬼祟、面色担忧的进行怀疑与盘问。我们被优雅地警告，沉默地拒绝，到最后直言不讳地请出去。「某社的？」我们还没有从书包里掏出任何东西，只是作为普通的学生在礼堂里普通地行走，就被一根强硬的威严的手指牵着扫地出门。我不是某社的，Summer曾经是，但她参加了一次活动之后疲惫且幻灭，我影响深刻，便决定不加入。

我尽到了普通担忧者的义务，良心没有负债，回到了我无趣的生活，只是偶尔，在上六楼的时候眼前会忽然晃过一个鬼影，我回想得很仔细，依旧忘记了她的脸。没有过太久，天气甚至没真正冷下来，比我们更担忧的一个人就又变成了一口没有回声的井。小马也讲了医学部的事，谁和谁在百人的大课上，在白天，被牵走了。

我们决定抱成一个蜂窝，一只蜜蜂会被随意弹飞、碾死、踩碎、黏在蜘蛛网，但是蜂窝却像是野生的武器。我们扇动年轻的、稚嫩的翅膀，我见到了以前从没见过，却一眼就能记住的面孔们，这辈子我们只见这一面。

安静的、审慎的蜂窝不堪一击。我们面对的食蜂蜜的、憨态可掬的熊，最年幼的熊都能两掌摧毁蜂胶与蜜蜡，何况是全副武装、在弱肉强食的老林里活了几辈子的熊。十万只蜜蜂被熊大和熊二摧毁，一村百姓被三个鬼子押运，以及多年前的夜里终于停止担忧的我们。

第一次见面的人们疼痛的、无力的双手被绞缠在一起。我们回答了数十遍同样的问题，「你是某社的吗」「你是某谈的吗」「你周二晚上在湖边吗」「你打算读研读博考公考编吗」。我头顶上的寺庙钟声余音还没消散，肥厚后背上痒痒的爬痕已经传达到中枢。这并非意图不轨者想象的那样，这来自于我衣物上坚硬的亮片，是工业文明悲惨的副产品。

我的头脑一片空白。与我双手绞缠的人浑身发热，一直在说她看不清楚，我们无法转身让我看到她的脸，她或许在临床描述，也或许在吟诗作赋。

我后背难受得不行了， 我急得咬牙，想要挣脱去抓挠，但是与我双手绞缠的人说，「不要挣扎」。我只有学习熊，像熊蹭树那样在她的后背上蹭痒，她愈发不耐烦了，呵斥我，怒吼我，辱骂我，让我停下来。


然后，整齐的树林里，所有年轻的工蜂都停止扇动翅膀，一点声音也没有了。

不眠之夜结束在次日凌晨，被一个巧妙的、对称的笑话拯救。前来求和的主人拿着属于我的一盒药，「这有精神病，一直在吃这个精神分裂的药。」因此，一切行为都来自于谵妄、歇斯底里、一副身体里不安分的其他二十三个比利，并非我之错。事实并非如此：我没有精神分裂症，我很久没开过这盒药。

树林和熊都非常疲惫，疲惫且毫不在意。他们其实不想吃掉蜂蜜，只是肌肉记忆，自然法则，猫抓老鼠，狗吃骨头，他们一见着树上的蜂窝——哪怕并没有嗡嗡作响，就都必须要捅下来。

我离开与我双手绞缠的人时，被她带走了身上的一点温度，她像黑洞、像中子星、像冰箱的蒸发器，不断吸收着周围的热量。

我走开很远之后，颅内的寺庙钟声终于停下了，但背上虫子或蜗牛或一道闪电的爬痕才灼烧起来，灼烧了几天，至今依旧在那里，像一道浅浅的纹身。

从那之后我发誓再也不要担忧。我在读到文字的时候，在落下眼泪然后泪水干枯后在脸上留下一道紧绷的沟壑，在看娄烨扛着相机偷偷拍的那些东西（此为戏说），在看「神圣无花果之种」的时候，都没有让我的担忧恶化。可最终还是输给了我爸妈读师范的那个城市，我儿时跟他们参加同学会时总会去的那个城市，我中学最漂亮的那个室友所在的城市，我每次经过时都会说那里的柏油路就是往地上铺人民币的城市 ，在我的小说里化名为江隅的城市。我重复地看着那群陌生的工蜂被打散，我的眉头皱了起来，我在整齐的树林里、在万马齐喑的讲堂、在阴沟、在医院、在星夜下红蓝灯光闪烁的湖边、在社团门口第一次见到那个我如今早已记不清楚的人的脸，所有的碎片列起队来向我报道，从噩梦里走出，往记忆，有机的生命，然后坟墓里，走去。
