---
title: "第一章：马尾"
---
戌月，宋思今认识到人和动物没什么差异。
他还能清楚回忆起那个毛着雪的夜晚，他推着嘎加的板板车第一次走上水金场镇的大街，第一次发现这里和火错山另一边是两个世界。山那边泥泞的弯路上满是长着青苔的牛粪，一眼望去只有无尽的灰色；山这边有小平房压向头顶，涂着口红的女孩在街上奔跑，马路下有一股蓬勃的生命力流窜，热和，沸腾，处处都有火山爆发。
雪越来越急，燃料一样，发亮。月亮的颜色和里路不眠的店铺灯光交错，红的，金的。宋思今是个单调的人，在生命的前十五年过着单色的生活，他第一次看见月亮的金光，挪不开步，脚下踩着的大马路咕噜被煮沸了，宋思今心也怦怦的，燥热。
“我没给你说错吧，”嘎加打个哈欠，从板板车上翻身下来。
他这一路没睡好，被子太薄了。今年的雪来得太早。他出火错山的时候黑灯瞎火摔了左腿，只能靠宋思今这个瘦猴子拉车，山路陡峭曲折，他差点把肠子吐出来，“这地塌叫‘小成都’，看来是名副其实。”
“你快躺回去！”宋思今见不得嘎加逞能，这会显得他自己很无能——或者说不孝顺。这样的想法很奇怪，嘎加不是他父亲，但他忍不住，嘎加每骂他一句“手无缚鸡之力”他就惭愧，祖宗从坟里冒出来给他扇了两耳光一样。
这说明我是个有良心的人，他这样想。
宋思今又架起板板车，在金光闪闪的场镇上显得慌乱。“我们先去处理你的脚，再说其他的。”路很狭窄，支出去长长短短的巷子如同虫脚。
越往下走越热闹，吆喝声四起，天蚕土豆的酸辣味道弥漫。
“饿不饿？”宋思今没抬头，和嘎加异口同声，又咯咯笑起来。嘎加望着这孩子的背影，雪花在头顶旋转着，他的驼背终于挺拔了起来。
或许他要开始新的人生了，嘎加双手合十。
十字路口挂着个圆牌，写着“药”。宋思今站在门口，总算松了口气，身后却忽然炸开，他听到女人的尖叫，不知什么东西被摔碎，铁桶乱滚，爆米花摊的大爷受了惊吓，爆炸声裹着米花香滋出来，木头门吱哇乱叫，店家们赶着投胎似的跑出来关门，街的尽头惨叫响起，凌烈沙哑，还有回声。
宋思今哪见过这阵仗。他个愣头愣脑的还妄图看热闹，嘎加先吊着瘸腿自己摸进药店。
“阎王老爷收尸来了？”药店老板是个矮胖的小老头，倒是一点也不慌，吞云吐雾，一双小眼睛透过缭绕烟雾审视这不速之客。
“哪位？要抓啥药？”
“腿杆断了，你看你这儿能不能给弄下？”
“有的能接上，有的只能让它断在那儿。”小老头咳嗽几声，笑眯眯地。
“思今，还愣在哪儿做啥，滚进来！”嘎加声如洪钟，盖过了逐渐逼近的嘶嚎。
宋思今掩上药店的门，只关一半。他架起板板车颤颤巍巍，一步三回头，“这外头…”
“进来，医生要修我的腿了。”外面是兵荒马乱，里头是迷雾重重，两个老头子隔着玻璃药柜一来一往。
惨叫越来越近，雪花轰轰作响，一瞬间进入隆冬。药店门哐一声被踢开，门口的雪扬起，红的。一个骂骂咧咧的汉子出现在门口，把什么东西摔在地上。宋思今只能看清这汉子的轮廓，头顶快碰着门框，精壮可怕，手里提着一把长长的——那是把枪？
宋思今不敢呼吸，缩着脖子，目光回避。
“孟四娃，又咋个了，今天又是哪个龟儿子不要命了？”老板站起身，从药柜后走出来，他身材矮小，脚步也小，迈着碎步像小脚太监。
这个叫孟四的不屑得进门，吐了口唾沫，一脚把那东西踢进来，宋思今才看见那竟是个血肉模糊的男人，蜷缩着躺在地上苟延残喘，发出微弱的咳嗽声，脸上一摊唾沫反射着油乎乎的红光。宋思今直哆嗦，嘎加死死摁住他的肩膀，“长点出息。”他贴着男孩的耳朵。
“小云叔，”门口那汉子开口了，声音像是从遥远的山里传来，“你作个证人，我孟老四是不是仁至义尽了，还好心好意把这狗囸的带到你这来救他的狗命。你让他转告姓赵的，不要敬酒不吃吃罚酒，要不然下次老子打的就是他赵有成。”
“我肯定告诉他，我肯定。”药店老板从兜里掏出一根烟，递上前去。
“哦还有，”孟四接过烟，向着地上这一摊恶声恶气，“下次老子不会像这次这么心软了，你娃到时候见的就不是云叔，而是阎王爷了。”
地上这人又咳嗽一声，发出些微弱的震动。
“听到没，还不赶紧谢谢你孟哥。”老板跺着脚，转身盯着地上的人，嘎加没想他眼睛能撑着么大，在扁小的脸上极不协调，扑哧笑出声来。
“笑个逑！”孟四正要走，又被激怒，“你哪个？”
小云叔赶紧拦住他，“外地人，外地人，脑壳有点问题，我正在给他看病。”
嘎加见小云叔在给他使眼色，也不得寸进尺了，学傻子痴笑几声。倒是宋思今，快吓尿裤子了。
“憨在哪儿做啥，帮我拉一把啊！”小云叔踢一脚魂飞魄散的宋思今。孟四已经走了，这孩子还傻愣愣地望着门口，大气不敢喘一口。嘎加扯扯他耳朵，大笑起来，“这娃儿女兮兮的，胆子只有老鼠屎那么大点。”
宋思今像个木偶，两老头子让他干嘛他就干嘛：架住这半死不活之人的腿，把他拖到床上，翻过身，掀起已经破烂的布料，右手举起手电筒照着他背部血淋淋的伤口，左右稳住右手别抖，不能吐，就算是吞下去也不能吐，开一瓶新的双氧水，照着他稀烂的脸，凑近点，再近一点，他左眼球已经爆出来了，鼻梁上的缺口汩汩流血，嘴角撕裂开，像连环画里的恶鬼。“莫哭！眼流水忍到！”宋思今听见吼叫，这人却控制不住身体，眼泪混进血，流进伤口，又滋哇乱叫；按住他的腿，按住！坐上去夹住！安静！都给老子安静！
没有人说话，雪声隆隆，小云叔皱巴巴的手捻着针头，戳进这人眼睛下面。宋思今想到火错山另一边的童年，他最喜欢的小羊被捆住四肢，白刀子进红刀子出。人的眼睛和羊的眼睛居然这么像，光刺穿了瞳孔，隧道的最深处空空如也，不可名状的恐惧吞噬一切。
“莫要抖！”小云叔踢他一脚。这滩血肉呼出热气，嘴唇颤抖着，拉扯嘴角的线。
“思今，莫走神！”坐在一旁帮不上忙的嘎加也吼他一句，宋思今咬紧后槽牙，雪好像下到屋子里来了，他被寒气裹挟，动不了，抬不起头，眼睛酸酸，流不出泪，裆下一紧，尿不出来，一滴汗从老板的额头窜到宋思今手上，风也响起，他每一寸汗毛都在战栗。
“小云叔？”又有敲门的声音，手下这人的脸还没修好。
“成哥喊我我来看下平娃子。”这人直接走了进来，坐在嘎加身边，一脸狐疑地打量着他。
“等下，”医生似乎进入到最后几步了，唱曲儿一样重复着，抑扬顿挫，忽轻忽响，“等下等下，等一下，等一下……好了！”一口气拖到尾，他这才正眼看刚进来这人。
“彭得娃啊，你的人？来看一眼吧，今天肯定是领不走的。”
宋思今这才敢松一口气，浑身一轻，腿软摔在地上，正正好好被这叫彭得的一把扶住。
“慢点，小伙子！”彭得颧骨上一道横着的刀疤格外瘆人。他眼睛有些浑浊，眉尖杂草丛生，连成一条，这份滑稽抵消了面部的凶狠，不至于让人害怕。
彭得没有凑近，只是撇了一眼病床上的人，冷笑着拍拍床头，“你没死就行”。
医生已经出去修嘎加的腿了，老头脾气是古怪，但不讳疾忌医。彭得又看一眼宋思今，这孩子哈巴狗似的低着脑袋。
“你不是本地人吧，没见过。”彭得一边说着，昂着头走出病房，宋思今悻悻跟在身后。
“我是海小人。”
“海小人都过来了？”医生捏着嘎加的膝盖，什么话都逃不过他的耳朵，“我听说海小的蛮子拜水神，不敢去动水。看来是在打胡乱说哦，现在海小人都过来挖金了。”
挖金？宋思今确实什么都不知道，他望着嘎加，老头子被人叫“蛮子”习惯了，已经没劲儿生气。
“有点意思。”彭得背着手在堂子里踱步，停在嘎加的板板车前，“这是你们的车？”
“看吧，可以看。”嘎加没等他问。
嘎加只告诉宋思今这边能赚钱，其实他自己一直都明白这儿的唯一出路就是挖金。整个川西北都知道这里产黄金，动不动就听说有老板到这里收金，纯度高，来钱快，管得松。宋思今这孩子人不错，就是胆小窝囊，若给他说来水金当苦力挖沙淘金，他肯定赖皮，只有哄着骗着，先让他看看山这边的好日子，他才会心动。
嘎加知道，这次离开海小就是永别，他爱着他的破棚屋和他那几只可怜的羊，但上天就是这么不公平，黄金被火错山拦在了另一边。思今才十五岁，他不能陪我这个老头子在海小困一辈子。
“好了！”医生卷了卷嘎加的裤腿，“没有断，就一点外伤，稍微处理下就好了。”
“突及且。”嘎加单掌合十向他致谢。医生不知所措起来，也合掌致意，“刚对你有点敌意，请理解下，毕竟生面孔。”
嘎加不再理睬，径直走到彭得身边，那人拾掇着板板车上的物件，正盘问宋思今。
“…这是用来停车的，横着撑开可以架在板板车下面，竖着撑开可以当小板凳。”男孩逐渐放开了些，向彭得演示着这一车跟着他俩跋山涉水而来的木头物件，“这一个，这是个简易的摊摊，我把这里踩稳，再收上去，你看，就成了个移动摊位……”
“你俩过来做生意？”彭得抚着这有些年头的木头，但他最感兴趣的其实是这板板车本身，“这车挺能承重啊。”
“那当然，这是夹层的，再坐几个人上去都没问题。”
彭得坐上板子试了试，又弯腰仔细观察起来，车身比一般的板板车厚，两层木板中间夹着折线形的金属板，形成一整排稳定的三角结构，他眼睛放光，拾到宝贝似的，“中间这层板子哪儿来的？”
“这个……”嘎加抢过宋思今的话，“你问这个做啥？”
“我问你，你就答。”
“你问这个做啥？”嘎加不紧不慢，一瘸一拐凑到彭得跟前。
“我们窝子里要找些做板子的人。”
“我可以到你那儿干活路。”嘎加知道这里的人把淘砂金的矿口叫做金窝子，从地面上小小的入口向下挖，生根似的侵蚀着地下空间，整个河滩满目疮痍，藏着盘丝洞一般的窝子。
“这板板车是你做的吗？”
“你是老板吗？”
“中间那层板子咋个做的？”
“咋个算钱？”
彭得拗不过，他输在没藏好脸色，他的求人若渴把他推向被动的不利之地，被这老狐狸抓了尾巴。就让他干吧，这人岁数看起来是挺大了，但劳力应该还不错，就当多招一个马尾子。
“我在窝子里就是个匠人，你就理解成领队吧，你可以来跟着我干活路，我负责给你发钱，”彭得主动求和，递上一根烟，“工钱的话，算法不一样，普通的马尾子按照量分钱，单修墙的呢，得看进度，一般每天至少也有三四十块。”
“三四十块？你哄哪个？”宋思今自然不相信有这么来钱的活路，他在海小到这里的路上当过搬运工，每天三块钱。
“据我所知，修墙需要上板子吧？”嘎加把那根烟夹在耳边，他不抽这种小气的烟，他有个相伴多年的鼻烟壶，对他来说，干抽烟有毒，但鼻烟算药，“我就在你那儿干这个。”他的反客为主之态让彭得牙痒痒。
“行，但是你得告诉我，那板子……”
“马路护栏上掰的，这是个技术活。”嘎加一拍木板，哐哐两声胜利的闷响。
 
彭得杵在原地愣了几秒，扯开嗓子哈哈大笑起来。他一笑，波浪形的眉毛就被吹得翻腾，更加滑稽，他向嘎加竖起大拇指：“你是这个，大哥，你简直适合在窝子里混。完全没问题，我明天就带你去窝子里看看，敢问尊姓大名？”
“嘎加。”
“这个乖娃儿呢，要帮你找个活路吗？”他问的是宋思今。
“我叫宋思今，但是我不想……”宋思今不知道眼前是怎么一回事，前一秒他还憧憬着新生活，后一秒他就按着一个面目全非的家伙，沾一手血；前一秒他还在推着嘎加的移动摊位，幻想着他们会做什么生意，后一秒这老瘸子就要去什么窝子。他讨厌决策，他的眼前一直都只有一条路，命运从没留给他做决策的机会，而现在他要在短短几分钟内决定自己要不要留在这个血肉横飞的黄金之地。
“先别管他，他不熟悉。”嘎加的手按在宋思今的肩头，“他胆子比老鼠屎还小。”
“没问题，那嘎加——我叫你嘎哥可以不？嘎哥，你就正式成为我彭得的马尾子了。”
马尾子就是工人，窝子里都这么叫。
“好了，这都是缘分！”一旁看戏的小云叔已恭候多时，火盆里的炭火烧得正旺，炭灰下埋着的洋芋已经闷熟，“我们坐下慢慢摆，边吃边摆。”
宋思今一天没吃饭了，却迟迟没闻到洋芋香。
马尾子，他在想这个词，嘎加要去做马尾子了。他见过很多马，健壮、英俊、高傲的马。骏马奔腾时尾巴上下摇晃，看似散漫，却有种迷人的力量。放马的人说，马尾巴能帮助马儿保持平衡，防止它在奔跑时摔倒。放马的人还说，马尾巴能赶蚊虫，防叮咬。宋思今盯着嘎加油光锃亮的大辫子，那也成了马屁股上的一撮黑毛，保持着他的平衡，防止他在奔跑时跌倒。
马尾子，他想着这个词。马拉屎的时候，马粪会不会粘在马尾巴上？马的屁眼儿长在哪儿？他明明很熟悉，却怎么也想不起来。嘎加会不会粘上马粪？他不知道金窝子长什么样，但那儿一定摇摇欲坠了，蚊蝇横飞，需要嘎加去甩甩他油光锃亮的大辫子。
宋思今晃晃脑袋，他控制不住自己脏兮兮的联想，他觉得自己是世界上——或者说整个小镇最恶心的人。他一口一口往嘴巴里塞着洋芋，尝到的只有自己手上没洗干净的血和时有时无的马粪味，洋芋嚼起来像那人被挤爆的左眼球。酸溜溜的东西从他的胃里冒进喉咙，他不敢吐出来，只得一边捏着大腿一边把肠肠肚肚吞回去。这叫反刍，他知道，他养过的羊儿都会反刍，马会反刍吗？他明明很熟悉，却怎么也想不起来。
人和羊儿马儿有什么差异？宋思今不应该想这个。


“里头那人是谁？”嘎加剥开洋芋，沾上小云叔准备的干海椒，边吃边嘬手指。
洋芋是个好东西，嘎加盘算过，他能够一辈子只吃洋芋，洋芋丝、炸洋芋片、洋芋饼，去清真馆子里吃过的别人蒸牛肉碗里剩下的洋芋，还有今天这个白洋芋沾干海椒。“刚刚是咋回事？”
彭得又抽出一根烟，这是个好故事，金子，谎言，拳头。
水金镇的挖金业在这两年达到鼎盛，遍地是老板，满城皆马尾。皂岩滩的赵有成就是最大的那个老板，他早年间在峨眉山做生意时犯了点事儿坐了几年牢房，出来后带着几千块钱逃回水金，一直在做小生意。四年多前，他那得老年痴呆的爹断气前回光返照，拽着他讲了半个钟头二十年前在天目村挖金的事，“水里……水里还有金子。”这是他爹说的最后一句话。当时镇上不少人都听说过二十年前的淘金热，但也都相信前人早就把天目村的河滩挖了个稀巴烂，啥也没剩。“老蛮子把这个地方掏空了，没给后人留一口吃的。”年轻人骂道。
但赵有成相信他爹——水里还有金子。他带着弟弟赵有名，赌上自己在峨眉山做生意存下的几千块钱雇来一队人，沿着火错河一路勘测——这是涪江的最上游，从火错山来，一路奔向嘉陵江、长江、东海、太平洋，他不放过任何一个堆积平原，从上游天目村的河滩开始，经过桂树村和户春湾，终于在皂岩滩的河湾下发现了金子，几乎是像泉水一样喷涌的金子。赵有成在地下灰头土脸了一整个冬天，搬出来几搪瓷盆的金沙，一跃成为镇上首富，他的金窝子也一个接一个地开张，半个皂岩滩都被他的棚子霸占。
水里还有金子，习惯了清贫的人们趋之若鹜。镇上稍有闲钱的人都涌上河滩开窝子。赵老爷子糊涂了小半辈子，断气前这句话却一字顶千金，不仅是皂岩滩有黄金，一路向下的河坝里都有人挖出金子，火错河这条冷冰冰的小水沟成了金钵钵。
在这些后来者中，生意做的最好就是孟四。赵有成稳扎稳打，一步步拓展着他的淘金地图，孟四是他事业上最大的拦路虎。
孟四是个混混，二杆子，能动拳头解决的事绝不动嘴皮子，很多人说他脸皮“比那城墙倒拐加三匹牛粪还厚”。孟四也去火错河边挖金，但他脑子里没两滴墨水，人又暴躁，别说勘测了，连试错都不愿意。他拿着爸妈四千块的赔偿金，盯上了几个看起来脑子好使的人，别人在哪儿开窝子，他就到旁边去开，如果别人的窝子见金了，他就想方设法把那个窝子占为己有，低价收购也好，明抢也好，手段都不重要，一路也赚了不少。
真正让他在镇上站稳脚跟的是两年前吴家那片地，那窝子在皂岩滩下游的吴家坝，红得很。孟四手下的一个小混混在吴家窝子里做马尾子，每日在孟四面前夸夸其谈，说他们光是腰砂金就挖出来几笼，马尾子干活时顺一把砂走，监工看见了也不在意，叫一个阔气。吴家几个小子平常怂得很，半天嘣不出一个屁，如今走了狗屎运，孟四怎么看得下去？他带上一波兄弟到吴家窝子旁边去开了个像模像样的圈，找上吴家兄弟谈判。
“你们把窝子转让给我。”
“凭啥？我们这窝子正红着。你自己的窝子不出金和我们没有半毛钱关系，先到先得。”
“这样吧，你们把窝子转让给我，我就不把我那下面的水泵关了。要不然呢，我水泵一关，地下的水滋哇冒上来，淹了我的窝子我不在意，反正没出几粒金，牵连到你们的窝子我就不好意思了。”孟四本就骂名满身，再多背个流氓名号又何妨。
吴家兄弟起初不信孟四是来真的，没大理睬他，继续没日没夜地开疆扩土。直到一天晚上，地下的马尾子慌忙赶上来，说笼窝子里潮湿得很，有水渗进来了，又放了两台水泵下去也没用，越来越潮。笼窝子里的人先上到地面，但是下面门的深处还有好几个马尾子，一时半会儿很难出来。
吴老大吓得屁滚尿流，赶去孟四的棚子里求情，这无赖早在门口等着他了：“吴大哥，当初我说三千块收你的窝子你不干，现在你这窝子进灰了，再想让我收就得打折。”
进灰。在金窝子里，灰就是水。
“你先把水泵打开，其他都好说。”
“一千五。”
“先开水泵，求你了，我还有人在门里，人命要紧啊！”
“一千。”
“一千，一千马上给你……”
“林娃，水泵打开！”孟四站圈边大吼一声，地下随即传来轰轰的声音，“合作愉快。”他拍拍吴老大的肩膀，“今晚十二点之前和你弟马上卷铺盖走人，我把这一千块巴巴适适送到你家。”
窝火。吴家兄弟当然窝火，但他们能咋办？两人性子本身就软，要真有马尾子在他们手下淹死了，赔钱都是次要的，兄弟俩得内疚一辈子。报警吗？孟四整天打架斗殴也不见派出所的管管，听说是他和那个龙警官亲得很，小时候一起摸过鸟蛋。他们也都见识过孟四疯起来的样子，挥着根钉了十来颗钉子的木棍名曰狗牙棒，把人打得头破血流，完事扛着狗牙棒大摇大摆扬长而去。吴家都是审时度势的人，懂及时止损，保住这一窝子人和几千块钱，就是他们的上上策。
吴家坝是真的红，一笼一笼地出金，孟四大赚了一把，再加上他自己开的和四处赖来的几个小窝子，他终于也成了能和赵有成平起平坐的金老板。赵有成经验丰富，但由于都是家庭管理，近几次开的窝子出金也一般，难免经营乏力；而孟四揽来他的狐朋狗友入股，钱多人多，在他手下混的匠人趾高气昂，马尾子也越来越多，人人都想假他的淫威。
这两人平常礼尚往来，井水不犯河水，但就在这个月，赵有成在吴家坝的山根开了个陡笼，听说刚见板就回本了。孟四想要故技重施，低价收购这个窝子，可谁想到这个窝子的监工是赵有成侄儿赵平，他从刚从城市里浪荡回来，没领教过孟四的本事，宁愿从江隅买最好的大功率水泵硬碰硬，也不愿意把窝子拱手让人。孟四很久没干过老本行了，手痒痒，刚好遇上这不知天高地厚的城里人，于是就有了刚才那一出。
 
彭得把烟屁股在膝盖上摁灭，弹到宋思今脚下。宋思今呆呆地望着他，手里剩下的半块洋芋已经凉了，这屋里炭火正旺，他冷得哆嗦。
即将要进入这个领域的嘎加看起来却不为所动，摩挲着脸上的疤。他黝黑皮肤下埋着一只困兽，从右脸耳根到嘴角，像一滩滚烫的泡沫，也像有寄生虫在身体里蠕动。宋思今不敢直视那里，那团肉色的凸起下是一团厄运之火，偶尔会烧进他的噩梦里。
熊熊炭火带来热浪，嘎加的伤口重新燃起来，他问彭得：“你这么关心，你也是赵有成手下的啰？”
“不能这么算，我是个很专业的匠人，哪里有活我就去那里干，孟四的窝子里招人我也能带着马尾子去干，赚钱嘛，不丢人，”彭得点起了今晚的第三根香烟，“不过我外祖爷和赵有成他爷爷是亲兄弟，算起来他是我表叔，赵平是我小表弟，我来看看我小表弟，应该的。”
“表叔？不应该是表舅吗？”小云叔问道。
“是吗？那赵平是我的什么？”
“你过年不串亲戚的？”
“我平常就叫他叔，赵平就叫平娃子。”
宋思今搞不懂这些。
从小到大他只认识妈妈、外婆、嘎加，还有一些如今已经忘掉的朋友。他不知道自己应该把嘎加叫什么，小时候他听见有人叫嘎加“阿尼”，他也跟着叫，妈妈说这样不行，你不是藏人不用叫他“阿尼”，你应该叫“嘎加爷爷”。后来他觉得这个称呼肉麻，就叫他嘎加大爷，再然后就简化成大爷。后来外婆走了，妈妈也走了，他只有嘎加了。他叫他“爷”，嘎加不答应，“你就叫我嘎加，卓布，阿伯。”
那之后宋思今没再思考过他和嘎加的关系，他十岁就开始和嘎加一起流浪，他渴望家，但血缘关系则像是一种迷信。很多人谈起亲情来着了魔，仿佛那是人与生俱来的一种磁力，人被相同的血捆绑在一起，血里淌着没头没尾的爱和到死方休的相互指点。宋思今明白，他想要的家里可以没有血缘，如果现在让他和他未曾谋面的爸爸面对面，他也不会感受到任何磁力。反而是嘎加，这个在隔壁住了十年，又继续陪自己五年的老头子，更让他牵肠挂肚。宋思今十五岁，嘎加六十一岁，他叫他嘎加，他叫他思今，就这么简单。他庆幸自己一辈子也不用像彭得一样掰着手指头算妈妈的爸爸的爸爸的弟弟的儿子的儿子和自己什么关系。
“嘎大哥，我明天就带你去皂岩滩的新窝子。”就在宋思今神游天外之时，彭得和嘎加已经称兄道弟，“你有啥问题就问我。”
“没啥，我以前在水电站什么活都做，就是撑个板，小事情。”
这是他第一次在宋思今面前提起自己以前的工作。水电站？他努力回忆，哪儿有水电站？
宋思今没打算跟嘎加去窝子里，他不知道自己在怕什么，但心里就是忐忑，嘎加的眼神变得陌生，熟悉的规则变得陌生，前方有座陌生的山压向自己。他觉得自己不是个聪明的孩子，或许还需要时间来接受这一切。彭得也不想要他，瘦猴子一样，说话也说不伸抖，能干什么？
不过小云叔是个好人，经过刚刚一战，他对宋思今也的看法也颇有改观。“这样吧，这几天就在我药店里帮忙，钱嘛，我是不会发的，饭倒可以管。”
“我能做啥？”
“你啥都能做。”这里的人也无比陌生，宋思今不明白，仅有一面之缘的陌生人为什么对自己这么好。小云叔的眼睛里反射出一点金色，他怀疑自己对金色敏感过了头。
